19980101-01-001-008在这一年中，中国的改革开放和现代化建设继续向前迈进。国民经济保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势。农业生产再次获得好的收成，企业改革继续深化，人民生活进一步改善。对外经济技术合作与交流不断扩大。民主法制建设、精神文明建设和其他各项事业都有新的进展。我们十分关注最近一个时期一些国家和地区发生的金融风波，我们相信通过这些国家和地区的努力以及有关的国际合作，情况会逐步得到缓解。总的来说，中国改革和发展的全局继续保持了稳定。
19980101-01-001-009在这一年中，中国的外交工作取得了重要成果。通过高层互访，中国与美国、俄罗斯、法国、日本等大国确定了双方关系未来发展的目标和指导方针。中国与周边国家和广大发展中国家的友好合作进一步加强。中国积极参与亚太经合组织的活动，参加了东盟―中日韩和中国―东盟首脑非正式会晤。这些外交活动，符合和平与发展的时代主题，顺应世界走向多极化的趋势，对于促进国际社会的友好合作和共同发展作出了积极的贡献。
19980101-01-001-010１９９８年，中国人民将满怀信心地开创新的业绩。尽管我们在经济社会发展中还面临不少困难，但我们有邓小平理论的指引，有改革开放近２０年来取得的伟大成就和积累的丰富经验，还有其他的各种有利条件，我们一定能够克服这些困难，继续稳步前进。只要我们进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，建设有中国特色社会主义的道路就会越走越宽广。
19980101-01-002-001在十五大精神指引下胜利前进――元旦献辞
19980101-01-002-002我们即将以丰收的喜悦送走牛年，以昂扬的斗志迎来虎年。我们伟大祖国在新的一年，将是充满生机、充满希望的一年。
19980101-01-002-003刚刚过去的一年，大气磅礴，波澜壮阔。在这一年，以江泽民同志为核心的党中央，继承邓小平同志的遗志，高举邓小平理论的伟大旗帜，领导全党和全国各族人民坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进，写下了改革开放和社会主义现代化建设的辉煌篇章。顺利地恢复对香港行使主权，胜利地召开党的第十五次全国代表大会―――两件大事办得圆满成功。国民经济稳中求进，国家经济实力进一步增强，人民生活继续改善，对外经济技术交流日益扩大。在国际金融危机的风浪波及许多国家的情况下，我国保持了金融形势和整个经济形势的稳定发展。社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新的成绩，各项社会事业全面进步。外交工作取得可喜的突破，我国的国际地位和国际威望进一步提高。实践使亿万人民对邓小平理论更加信仰，对以江泽民同志为核心的党中央更加信赖，对伟大祖国的光辉前景更加充满信心。

19980101-01-003-001北京举行新年音乐会
19980101-01-003-002江泽民李鹏乔石朱F基李瑞环刘华清尉健行李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起辞旧迎新（附图片１张）
19980101-01-003-010李铁映、贾庆林、曾庆红等领导同志也出席了今晚音乐会。

19980101-01-004-001李鹏在北京考察企业
19980101-01-004-009陪同考察企业并看望慰问职工的国务院有关部门和北京市负责人还有：史大桢、高严、石秀诗、阳安江等。

19980101-01-005-001挂起红灯迎新年（图片）
19980101-02-001-005慰问信指出，广大职工要以主人翁的姿态，积极行使当家作主的权利。要不断提高自身素质，发扬爱国奉献、爱厂如家、爱岗敬业的精神，学习掌握先进科学文化知识，成为本职工作的行家里手，迎接新世纪面临的挑战。
19980101-02-001-006慰问信最后说，让我们在邓小平理论和党的基本路线指导下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，在两个文明建设中充分发挥工人阶级主力军作用，为实现跨世纪宏伟目标作出新的更大的贡献。

19980101-02-003-003据新华社北京１２月３０日电西藏自治区政府副主席泽仁桑珠今天在北京接受记者采访时介绍说，西藏部分地区发生特大雪灾后，党中央、国务院十分关心西藏的灾情和救灾工作，指示全力做好救灾工作。自治区各级政府正在全力组织抗灾，力争降低特大雪灾造成的损失。
19980101-02-003-004据泽仁桑珠介绍，受厄尔尼诺现象的影响，西藏的唐古拉山、喜马拉雅山一线９月以来提前开始降雪，降雪持续不断。１２月份，受南支槽云系和北部冷空气的共同影响，那曲、阿里、日喀则、拉萨、山南以及昌都等６地市都出现了不同的降雪过程，其中一部分地区已经成重灾。那曲地区自９月以来降雪已达４０余次，包括５次强降雪，遭受严重雪灾袭击的有尼玛县、安多县等县、５７个乡。１２月９日起，强降雪面积进一步扩大到阿里地区、日喀则地区、山南地区、昌都地区的一些县，有的县２４小时降雪９５毫米，受灾地区扩大到４０个县，是自有现代气象记录以来最重的一次。
19980101-02-003-005泽仁桑珠说，灾情发生后，灾区各级党委、政府全力组织救灾工作，大部分干部现已深入到抗救灾第一线，组织和指挥抗救灾工作，把粮食、燃料和冬衣送到灾民手中，帮助群众加大牲畜出栏，组诛畜产品的收购，工作做得实实在在，卓有成效。目前，全区已形成党政军民总动员支援灾区的局面。目前为止，灾区没有一人因冻因饿死亡，大部分牲畜也没有出问题。西藏自治区党委、自治区人民政府现在正组织和带领全区人民，奋力进行着抗灾救灾工作，组织和动员各方面的力量，向受灾地区调运各种急需的救助物资，坚定灾区人民战胜灾害的信心。泽仁桑珠说，有党的领导，有全国人民作坚强后盾，有优越的社会主义制度，我们有信心战胜雪灾。
19980101-02-005-003贺词说，即将过去的１９９７年是我国历史发展上的重要一年。我国恢复对香港行使主权，五星红旗在香港庄严升起，饱受屈辱的香港终于又回到了祖国的怀抱；９月，中国共产党第十五次全国代表大会胜利召开，大会对我国改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出了战略部署，描绘出宏伟蓝图。中国人民在以江泽民为核心的中共中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向２１世纪。对此，我们充满豪情和信心。
19980101-02-005-004贺词说，长期以来，广大海外爱国同胞为所在国和地区的经济发展、社会进步做出了很大贡献，为促进中国与所在国的友好、合作、交流，促进祖国和平统一大业，发挥了重要作用。广大归侨、侨眷为祖国的改革开放、现代化建设事业做出了显著的成绩；广大侨务工作者为开创我国新时期侨务工作的新局面，克服困难，努力工作。在此，向广大海外同胞、国内归侨、侨眷和侨务工作者，表示崇高的敬意和衷心的感谢。希望海外同胞和国内归侨、侨眷，继续为祖国统一，民族团圆，为开创中华民族全面振兴的新世纪，作出更大的贡献。

19980101-02-007-001温家宝在贵州农村考察时指出动员全社会力量打好扶贫攻坚战
19980101-02-007-002新华社贵阳１２月３１日电（记者刘子富）中共中央政治局委员、中央书记处书记温家宝日前在贵州农村考察扶贫工作时指出，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题，是党的十五大提出的经济社会发展总体部署的一项重要任务，有重大和深远的意义。各级领导干部要从全局和战略的高度认识和对待扶贫工作，切实加强对扶贫工作的领导，坚持开发扶贫的方针，加大扶贫攻坚力度，动员全社会力量，打好扶贫攻坚战。
19980101-02-007-003１２月２７日至３１日，温家宝在贵州省委书记刘方仁等陪同下，在黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族自治州冒雨考察扶贫工作，看望各族干部群众，转达党中央、国务院的亲切关怀和问候。
19980101-02-008-002用先进典型推动部队全面建设
19980101-02-008-003据新华社北京１２月３１日电（记者罗玉文）中央军委委员、总政治部主任于永波日前在会见全军和武警部队先进典型代表时强调，全军要认真贯彻落实江泽民主席最近的重要指示精神，形成学习邓小平理论的新高潮，把这一学习提高到十五大所达到的新水平，进一步加强军队的革命化、现代化、正规化建设。
19980101-02-008-004于永波等在同应邀参加中宣部召开的全国先进典型座谈会的军队代表徐洪刚、韩素云、李国安、邹延龄、第四军医大学学员二大队代表李尔青以及武警部队国旗护卫队代表王建华座谈时，称赞他们的先进事迹是中华民族传统美德和我党我军优良传统的完美结合，体现了我党我军全心全意为人民服务的宗旨，体现了与社会主义市场经济相适应的时代精神。


19980101-02-010-001九七中国旅游年圆满结束九八华夏城乡游隆重启幕罗干出席开幕式
19980101-02-011-002新年来临，冰城哈尔滨市儿童公园为孩子们准备了特殊的贺岁礼物―――冰雕童话世界。这里包括未来世界、世界奇观、迷宫等十大景区，展出各种冰雕作品千余件。图为从事教育工作的姜雁（左）正向６岁的儿子万万讲恐龙的故事。
19980101-02-011-003（新华社记者周确摄）

19980101-02-012-008“我们将继续贯彻落实‘一国两制’方针，维护香港的繁荣稳定，做好澳门回归前的准备工作，坚决维护我国的独立、主权和领土完整，推进祖国统一大业。”

19980101-02-013-001胜利海上油田产油创新高

19980101-02-015-001大连港年吞吐量超七千万吨
19980101-02-015-002本报大连十二月三十一日电记者张书政报道：截至十二月二十八日十八时，大连港年吞吐量突破七千万吨，比上年同期增加六百万吨。
19980101-03-001-006目前联合国会费比例分摊实行的“能力支付”原则，是广大成员国所普遍接受的。调整会费涉及到全体会员国，不应由哪一个国家说了算，也不能由几个国家私下决定，而应由全体会员国民主协商解决，这才合情合理。
19980101-03-001-007联合国大会这次通过的决议还表示，只要美国缴纳拖欠的会费，会员国可以就１９９９年和２０００年的会费比例重开讨论。负责会费谈判的美国代表斯卡拉表示，美国的目标是寻找一种使缴纳欠款与削减美国会费几乎同时实现的机制。但欧盟代表表示，除非美国缴清欠款，否则不可能重开谈判。看来，美国无条件履行联合国财政义务才是解决问题的第一步。

19980101-03-003-002本报约翰内斯堡１２月３０日电记者温宪、新华社记者刘也刚、赵毅、尚绪谦报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐３０日在中国驻南非研究中心主任王学贤举行的招待会上发表讲话，高度评价中国和南非建立外交关系的重大意义，并就进一步发展中南合作阐述了各自国家的立场。
19980101-03-003-003钱其琛在讲话中指出，中国和南非建立外交关系，是两国关系史中一个重要里程碑，标志着两国友好合作关系新篇章的开始。“我们同南非朋友一样对两国关系实现正常化感到高兴。我愿借此机会，向长期来为促进中国和南非人民之间的了解和友谊，为积极推动两国关系正常化进程做出不懈努力的各界人士表示诚挚的谢意”。
19980101-03-003-004他说，中国人民同南非人民之间的交往可以追溯到上个世纪。本世纪初，数万名华人劳工远涉重洋来到南非，同当地人民一道为南非的开发作出了贡献。新中国成立后，中国政府和人民始终同情并坚定地支持南非人民争取种族平等和民族解放的斗争，支持和声援非洲人国民大会领导的南非人民反对种族隔离的正义斗争。中国人民与南非人民一样，为新南非的诞生感到欢欣鼓舞，并为南非人民近年来在国家建设各项事业中取得的成就感到高兴。
19980101-03-003-012恩佐说，如今中国又给非洲国家发展经济树立了榜样。南非对中国实行改革开放，并在不到２０年的时间里在经济和社会领域取得的飞速发展表示钦佩。他说，“通过这些努力，中国赢得了在世界上应有的地位，受到国际社会的普遍尊敬和关注。”他说：“中国在国际地位提高以后并没有忘记广大第三世界国家尤其是非洲国家，南非对此十分感激。”
19980101-03-003-013恩佐在讲话中对两国经贸合作业已取得的成就给予了高度评价。他说，虽然南非同中国正式建交的日期是１９９８年１月１日，但在此之前，两国经贸往来已经相当频繁。今年两国直接贸易额预计将超过１６亿美元，南非同中国香港地区今年的贸易额为１４亿美元。二者加在一起，中国已成为南非第六大贸易伙伴。
19980101-03-003-014恩佐在谈到国际问题时说，南非与中国同是发展中国家，在许多国际问题上拥有一致的观点和看法，比如，两国都认为在国际政治和经济秩序中不应该恃强凌弱，发展中国家的利益应该得到充分保护。“在这方面，南非作为奉行不结盟和独立外交政策的国家，期待着与中国建立面向２１世纪的战略伙伴关系。”
19980101-03-004-007恩佐在记者招待会上说，他同钱其琛在会谈中进行了深入、广泛的讨论。他向中方介绍了南非国内的局势，南非正在民主过渡的轨道上稳步前进。双方还就在国际问题方面开展合作进行了讨论。
19980101-03-004-008他指出，南非人民和中国人民的关系远非始于今日。早在南非过渡期开始之前，非洲人国民大会就同中国进行了合作。两国建交为双方未来的合作打下了坚实的基础。建交后，这种合作将不局限于双边关系，两国还要在争取和维护世界和平等方面开展广泛的合作。
19980101-03-004-009恩佐在回顾两国贸易迅速发展的情况后表示：“我们相信，两国的合作关系将有广阔的前景。”
19980101-03-004-017有关经贸合作问题，钱其琛说，中国南非同属发展中国家，又都面临着发展经济的任务。中国愿意在住房、教育、交通和通讯等方面同南非合作，中国在南非投资合作前景可观。

19980101-03-005-001外国政要回首１９９７年俄总统：经济停止下滑趋势
19980101-03-005-009金克尔说，１９９７年是欧盟各成员国积极谋求严格按标准启动欧元的一年。他认为，尽管１９９８年５月才能决定加入货币联盟的首批成员国，但是“现在就已经能清楚地看到，包括德国和法国在内的大多数欧盟国家将成为货币联盟的首批成员国”。
19980101-03-005-010在谈到欧洲的政治和外交问题时，金克尔认为，１９９７年是欧洲外交和安全获得成果的一年。
19980101-03-005-011他说：“《阿姆斯特丹条约》使欧洲大厦焕然一新，俄罗斯和北约之间战略伙伴关系的建立填平了欧洲安全政治的鸿沟，欧盟扩大的历史性决定和北约开放为创建一种新的欧洲安全格局奠定了基础”，２１世纪的欧洲呈现出了轮廓。

19980101-03-007-001世界人口增长形势依然严峻专家预计本世纪内将超过６０亿
19980101-03-007-002据新华社华盛顿１２月３０日电（记者谷利源）美国人口研究所所长沃纳・福诺斯今天在这里指出，尽管近年来一些国家的人口出生率有所下降，但由于许多发展中国家人口不断增长，世界人口增长形势依然严峻。

19980101-03-009-001老挝国会主席会见何鲁丽
19980101-03-009-002新华社北京１２月３０日电万象消息：老挝人民民主共和国中央政治局委员、国会主席沙曼・维雅吉２９日在万象会见了正在老挝访问的全国政协副主席、中国人民争取和平与裁军委员会会长何鲁丽及其率领的和裁会代表团，宾主进行了亲切友好的交谈。
19980101-03-011-001越总理谈今年工作指导方针
19980101-03-011-002新华社河内１２月３１日电（记者凌德权）越南总理潘文凯今天在这里说，从１９９８年开始，越南将大力挖掘自身潜力，厉行节俭，同时吸收外部资金，努力提高经济效益和竞争力，注重发展文化，实现公平和社会进步。
19980101-03-011-003潘文凯在接受越通社记者采访时说，近两年来，越南经济继续以较高速度增长。但另一方面，经济社会形势“出现了一些不正常的变化”，一些生产和服务行业的增幅减小，社会购买力和内部积累还不高，外国投资减少，财政金融系统不够健康和安全。
19980101-03-012-004在谈到周边关系时，巴希尔说，苏丹政府将采取行动改善与周边国家的关系，特别是缓和与埃及的关系，为此，他本人将出访埃及以实现苏、埃关系正常化。
19980101-03-012-005巴希尔强烈抨击美国干涉苏丹的内部事务，阻碍和破坏苏丹政府实现全国和平的努力。


19980101-05-001-001阔步迈向新世纪（附图片８张）
19980101-05-001-002１、大江截流展宏图
19980101-05-001-010５、国企改革见成效
19980101-05-001-011我国的国有企业改革见成效。位于河南的中国一拖集团有限责任公司面向市场，积极调整产品结构，加快技术改造和新产品研制步伐。图为东方红牌履带拖拉机生产线。（赵鹏摄）
19980101-05-001-012６、模范行动带新兵

19980101-07-001-001唱国歌与写杂文
19980101-07-001-002胡昭衡

19980101-07-002-001黄土地上的蒲公英（外一首）
19980101-07-002-002李瑛
19980101-07-002-010半是美丽，半是凄惶
19980101-07-002-011从黄土，从历史，
19980101-07-002-012从生活的缝隙间
19980101-07-002-020开放在陕北春天的身旁
19980101-07-002-021用金箔打成的花瓣儿
19980101-07-002-022轻轻摇曳在春风里
19980101-07-002-030构成生命的重量
19980101-07-002-031它洁白的浆汁为母乳
19980101-07-002-032苦涩里又有甜蜜和芬芳
19980101-07-002-040干河滩沟壑的羊圈旁
19980101-07-002-041从历史的喧嚣中
19980101-07-002-042它看见了，看见了―――
19980101-07-002-050震惊得扑簌簌的树叶
19980101-07-002-051也早已旋转着落下
19980101-07-002-052只有沉寂，填满空谷
19980101-07-002-060是给孩子们做的帽子
19980101-07-002-061和鞋子
19980101-07-002-062期望他们从头到脚
19980101-07-002-069烈烈雄风中
19980101-07-002-070上摘星月，下战塬谷
19980101-07-002-071大西北的地平线会颤动

19980101-07-004-001凝眸岁月
19980101-07-004-002粒砂
19980101-07-004-010在新年的钟声敲响的时刻，面对岁月，这是我的歌我的心音。

19980101-07-005-001温馨的贺卡
19980101-07-005-009豪华的贺卡多了，人们的心态又转向崇尚朴素、简洁之美。尤其是那些自制的贺卡，更能体现收发人之间纯真的友谊。在我收到的一大摞贺卡中，就有一些朋友自制的以树叶、彩布条和香烟盒纸为材料的贺卡，做工虽简，其情却浓。我曾帮助过的一位苗族小姑娘，每年她都要从遥远的苗家山寨寄来一张自制的贺卡，上面用树叶拼成一个个美丽的图案，写上一两句简洁的祝语―――素洁、清新，无色彩却有情趣。一位画家寄来的贺卡，上面是他设计创作的一幅画，画面是两把富有抽象意味的雨伞，伞罩相交，伞的弯柄，互相朝里相亲，伞上是细细的雨滴。画的下边写着一行小字：“人生旅途难免遇到风风雨雨，相依搀扶才能共创风和日丽。”原来，这是对我们家庭的祝福。

19980101-07-006-001贺新年（附图片４张）
19980101-07-008-001我爱逛农贸市场
19980101-07-008-002董其中
19980101-07-008-003近些年来，生活中必不可少的便是逛农贸市场。
19980101-07-008-011我在农贸市场也曾遇到过一些不愉快的事情：买羊肉时，发现秤盘下面竟沾着一块羊油，这是卖主为增加重量而搞的鬼。还有一次，我从农贸市场买回来两斤带鱼，妻子称了一下竟短了半斤。吃一堑，长一智，以后我就多了一个心眼。
19980101-07-008-012年复一年，日复一日，我一次次踏着晨光，呼吸着新鲜空气走向农贸市场。到农贸市场采购，我好像置身于乡村，在田野漫步；又好像倘佯在自然美的世界，感受乡情温馨和审美乐趣。每次我空手而去，却都是满载而归。然而，更使我高兴和欣慰的是，我带回的还有那时代的变化，田野的希望，大自然的恩赐，生活的启迪和那深藏在劳动者心底的美。

19980101-07-009-008照耀整个屋内
19980101-07-009-009吉祥的问候
19980101-07-009-010只需一遍
19980101-07-009-018逐渐成熟
19980101-07-009-019暖亮了每一个夜晚
19980101-07-009-020也暖亮着现实的心灵
19980101-07-009-028让我们的手心
19980101-07-009-029攥满工作
19980101-07-009-030不能懈怠
19980102-01-001-002（一九九八年一月一日）（附图片１张）
19980102-01-001-003江泽民
19980102-01-001-004江泽民在茶话会上发表重要讲话。（新华社记者王新庆摄）
19980102-01-001-012改革开放近二十年来，我们取得了举世瞩目的成就，这为我们的事业取得新的胜利奠定了坚实的基础。但也要清醒地看到，国际竞争日益激烈，在我们这样一个有十二亿人口的国家中进行现代化建设，任重而道远。要承担和完成艰巨繁重的改革和建设任务，各级干部特别是领导干部，一定要坚持学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，并在实践中创造性地加以运用，进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取；一定要努力吸收新知识，研究新情况，思考新问题，善于把中央的路线方针政策同本地本单位的实际紧密结合起来，依靠人民群众，脚踏实地、扎扎实实地工作。这样，我们就一定能克服前进中的困难，把改革和发展的各项事业不断推向前进。
19980102-01-001-013实现祖国完全统一，是海内外一切爱国的中华儿女的共同心愿。澳门将于一九九九年十二月回到祖国怀抱。此时此刻，我们更加思念台湾同胞。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，大力发展两岸经济、科技、文化领域的交流与合作，推动实现两岸直接“三通”。我们希望台湾当局以民族大义为重，尽早回应我们提出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
19980102-01-001-014我们将坚持独立自主的和平外交政策，继续在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，同世界各国人民共同努力，为推动建立公正合理的国际新秩序，为促进世界和平与发展的崇高事业和开创人类美好的未来，作出积极的贡献。
19980102-01-002-004本报北京一月一日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中国人民政治协商会议全国委员会今天上午在全国政协礼堂举行一九九八年新年茶话会。江泽民、李鹏、乔石、朱F基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁等党和国家领导人，同全国政协、各民主党派和全国工商联负责人、无党派爱国人士，中央、国家机关有关方面的负责同志，以及首都各界代表欢聚一堂，共度佳节。
19980102-01-002-005中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在茶话会上发表重要讲话。他代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和帮助中国现代化建设的国际友人，表示良好的祝愿，祝大家新年好。
19980102-01-002-006江泽民说，一九九七年，是我们党和国家历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，敬爱的邓小平同志离开了我们，全党全军全国各族人民紧密团结在党中央周围，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。我国政府顺利恢复对香港行使主权，保持了香港的繁荣稳定，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步。我们胜利召开党的十五大，高举邓小平理论伟大旗帜，总结历史，展望未来，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对改革开放和现代化建设跨世纪发展作出了全面部署。这两件大事，极大地鼓舞全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，为把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家，完成祖国统一大业而奋斗。
19980102-01-002-014出席茶话会的还有：中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林，全国人大常委会秘书长曹志，全国政协秘书长朱训等有关方面负责人和各界人士共４００多人。
19980102-01-002-015在茶话会上，江泽民等领导同志来到在座各界人士中间，亲切交谈，互致问候，并向大家拜年。
19980102-01-002-016文艺工作者在茶话会上演出了歌剧选段、小提琴独奏、京剧清唱、民乐四重奏等精彩的文艺节目。
19980102-01-003-007海口市阳光明媚。公园里到处是欢乐的人群，五颜六色的风筝带着人们新春的心愿和祝福在天上越飞越高。
19980102-01-003-008古城西安以整洁的市容市貌迎来了１９９８年的第一天。彩旗、红灯和悬浮在空中的彩色气球把各主要街道装扮得五彩缤纷，充满了欢乐祥和的节日气氛。位于市中心的钟楼和鼓楼相映成辉，游客们兴致勃勃地登上钟楼，敲响了新年的钟声。
19980102-01-003-009在郑州最大的绿城广场，来自中原区大岗刘乡冯湾村农民艺术团精彩的高跷、盘鼓、秧歌表演吸引了众多的游园群众。在风景如画的金水河畔，郑州老年豫剧团等数支民间表演团体也自发地开展各种演出活动，引起周围众多豫剧爱好者的阵阵喝彩。

19980102-01-005-001我驻南非大使馆开馆钱其琛揭牌并讲话
19980102-01-005-002本报比勒陀利亚１月１日电记者温宪报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里宣布，中华人民共和国大使馆正式开馆。
19980102-01-008-001祝愿祖国明天更加繁荣昌盛香港大学生在京度佳节
19980102-01-008-002新华社北京１月１日电（江涛、曹斌）昨晚，第一次来到首都北京的５０多名香港大学生，和北京航空航天大学的同学们在《歌唱祖国》的歌声中一起迎接１９９８年的到来。
19980102-01-008-003此次到京的香港大学生来自香港科技大学和浸会大学，他们于１２月３０日抵京后参观了北大、清华和抗日战争纪念馆。在中国青年政治学院，两地大学生就学习、生活等共同关心的话题展开了交流。

19980102-02-002-001图片新闻
19980102-02-002-002１、元月１日，团中央、全国青联组织文艺界青联委员关牧村、姜昆等著名演员来到北京市儿童福利院与孤残少儿和全体员工联欢，共同度过了一个欢乐愉快的节日。图为演员和孩子们在一起。（张悦摄）
19980102-02-004-001重庆：关怀孤寡老人
19980102-02-004-002本报重庆１月１日电记者李维平报道：为了使全市城乡敬老院的老人能过上一个欢乐、祥和的新年，重庆市社会福利有奖募捐委员会决定三年内每年入冬前，向全市城乡敬老院的１６０００多名孤寡老人每人捐赠特大加厚型踏花被一床。首次捐赠送温暖活动元旦前在重庆市人民广场举行。满载捐赠物品的卡车披红挂彩，第一批６０００床被子发运到万县、涪陵、黔江等地区的城乡敬老院。近年来，重庆市社会福利有奖募捐委员会资助社会福利院、老人公寓、敬老院共４４３所，资助总金额达７５０万元。

19980102-02-007-001华夏城乡游首迎式在沪举行罗干及近千名海内外游客出席欢庆活动
19980102-02-007-002本报上海１月１日电记者龚雯报道：今天，黄浦江畔的东方明珠电视塔前热闹非凡，一派节日盛景，’９８华夏城乡游首迎式在这里隆重举行。国务委员兼国务院秘书长罗干、国家旅游局局长何光、上海市委副书记龚学平等以及近千名海内外游客出席了这项欢庆活动。
19980102-02-007-003罗干说，改革开放以来，中国旅游业取得了很大成绩，得到了健康发展。在刚刚过去的１９９７年，我国成功地举办了’９７中国旅游年，预计全年入境旅游人数将达５４００万人次，创汇１１５亿美元，创历史最高水平。他说，今年正值我国改革开放２０周年，国家旅游局推出’９８华夏城乡游，突出表现中国改革开放以来城市与乡村的新气象、新变化，这是一件很有意义的事情。他表示，欢迎广大海外朋友来华游览观光，领略一下中国的瑰丽风光和灿烂文化，了解一下当代中国人民的生活。
19980102-02-008-006报告认为，虽然亚洲出现了金融风波，但香港经济仍然跨步向前。报告重申了特区政府维持联系汇率制度的决心，指出香港拥有多种有利因素，包括：比邻近地区通胀率低、香港银行业采取审慎贷款及维持高资本充足比率的政策、租金和楼价下调、联系汇率可稳定汇率等。因此，“假若情况好转，本港的复原速度亦会较快”。
19980102-02-008-007报告还记录了行政长官董建华去年９至１１月的外访活动和１０月发表首份施政报告。

19980102-02-010-002据新华社香港一月一日电香港报纸今天纷纷发表社论、社评，高度评价过去的一九九七年，并认为在新的一年里，祖国的现代化建设事业将进入一个新的发展时期，『一国两制』下的香港将更加繁荣稳定；香港和祖国将以骄傲的成就，一同迈向辉煌的二十一世纪。
19980102-02-010-003香港《文汇报》社论说，一九九七年是中国历史发展上重要的一年，是中国人民无比喜悦、开拓划时代事业的历史性年头。中国和平地顺利收回香港，并向全世界展示了『一国两制』事业的可行性和辉煌前景，赢得了世界各国人民的赞赏。中共十五大开拓了跨世纪的建设富强中国的宏伟事业，国家经济的蓬勃发展，将给香港一九九八年的经济带来强劲的支持。
19980102-02-010-004《商报》的社评说，一九九八年将是全国人民满怀信心开创新业绩的一年。中共十五大制定了中国跨世纪发展的行动纲领，国家各个部门正认真贯彻落实十五大精神。在新的一年，祖国的改革开放大业将稳步推向新的阶段，经济将继续保持强劲的发展势头。社评说，祖国经济的快速稳定增长为香港的持续繁荣提供了良好的外部环境。
19980102-02-012-001京沪元旦登高活动别具一格万人奋勇争先电视双向传送
19980102-02-012-002本报北京１月１日讯记者刘小明报道：１９９８年第一天，北京、上海同时举行以全民健身为主题的元旦登高活动。首都近万名群众来到八达岭攀登长城，上海千名男女老少在东方明珠塔内奋力登高。与此同时，中央电视台和上海东方电视台对这两项活动进行双向传送直播，为元旦电视节目增添了新内容。
19980102-02-012-003国家体委主任伍绍祖、中共上海市委副书记龚学平等领导和群众一起参加了登高活动，并为比赛举枪发令。
19980102-02-013-005过去一年，在两岸同胞的共同努力下，两岸经济交往、文化交流和人员往来取得了很大进展。两岸间接贸易额持续增长，台商赴大陆投资继续保持一定规模。两岸文化、科技等领域的交流蓬勃发展，两岸人员往来日益热络，台胞来大陆人次将再创历史新高。两岸通邮、通航、通商取得新的局部进展。海协与海基会的交流与沟通稳步发展，日益频繁，为两岸协商的重新开始创造了有益气氛。
19980102-02-013-006当前，两岸关系发展正处在一个重要的历史时刻。在２０世纪仅剩下短短三年的时候，两岸同胞都应该面向未来，认真思考如何改善和推动跨世纪两岸关系这一重大而严肃的问题。在此，我愿提出三点意见和建议：

19980102-02-014-003２日―５日，受较强冷空气影响，淮河以北大部地区有５级―６级偏北风，江淮、江南及华南北部有４级―６级偏北风，我国东部和南部海域有６级―８级大风；东北地区东部有小到中雪，我国南方大部地区有小到中雨（雪），其中江南和华南的部分地区有大雨。全国大部地区日平均气温将下降５℃―１０℃。请有关部门注意加强防风、防冻措施。
19980102-02-014-004７日―８日，受另一股冷空气影响，西北大部、华北东部及黄淮地区阴有小雪或雨夹雪；并有４级―５级偏北风；日平均气温将下降４℃―７℃。
19980102-02-014-005由于西南暖湿气流较为旺盛，６日―８日，我国南方大部地区仍为阴雨天气，一般有小到中雨（雪），部分地区有大雨，但气温较为平稳。
19980102-03-001-007马来西亚总理马哈蒂尔强调，全国人民应在新的一年里做好与困难进行斗争的准备。他说，面对严重的经济问题，从维护国家独立和尊严的角度出发，“我们不能屈服或投降，必须奋起迎接挑战和作出牺牲”。
19980102-03-001-008印度尼西亚总统苏哈托呼吁全国人民团结起来，努力工作，克服国家面临的经济困难。他强调，不管遇到什么事情，“我们必须前进”。“这就是我们的决心”。他认为，印尼经济在新的一年里将走出困境。
19980102-03-001-009新加坡总理吴作栋认为，１９９８年，邻国经济增长速度放慢将对新加坡产生影响，新加坡的经济形势将是严峻的。他同时强调，新加坡的经济基础是健康的。新加坡拥有巨额外汇储备，金融业也十分发达。此外，新加坡政局稳定。因此，对新加坡保持信心是实现经济增长和繁荣的关键。
19980102-03-002-004忽然，门外走进一位小客人。他一米多高，浓眉大眼，一脸清秀，身穿一套特制深色中山装，前胸袋里插一块红巾帕。一问才知道，他今年四岁。别看他年纪小，言谈举止却俨然像个大人……
19980102-03-002-005他，就是阿联酋总统扎耶德的爱孙小扎耶德。新年将至，小扎耶德与他的中国阿姨胡彩玲受华黎明大使之邀，特意到中国使馆参加辞旧迎新联欢会。
19980102-03-002-006小扎耶德给华大使带来一个三层大花篮表示祝贺。最珍贵的礼物，是自己绘制的一张贺年卡。他用彩笔画了一条龙的图案，还用中文写上自己的名字。看着这张充满童稚和真诚的贺卡，华大使夫妇乐得合不拢嘴。

19980102-03-003-001激动人心的时刻（附图片１张）
19980102-03-003-002本报驻南非记者温宪
19980102-03-003-010在两国正式建交前夕的１９９７年１２月３１日晚上，北京电视台与南非华人共同主办了一场题为《阳光彩虹花园》的庆祝联欢晚会。来自中国的演员、当地华人代表和南非演艺界人士同台献艺。南非驻中国的外交官徐义昭也上台用不甚流利的中文主持节目。晚会最后一个节目是中、南两国歌唱演员共唱《饮酒歌》。徐义昭一板一眼地操着中文说：“让我们为中、南两国人民的友谊干杯，让我们两国之间的关系像黄金一样珍贵，像钻石一样坚强。”（本报比勒陀利亚１月１日电）

19980102-03-004-001南非华人华侨庆祝中南建交
19980102-03-005-002据新华社联合国１２月３１日电（记者周锡生）中国常驻联合国代表秦华孙大使３１日在纽约联合国总部接受本社记者专访时说，在即将过去的一年里，中国在联合国积极开展多边外交，主持正义，反对强权，积极推动多极化进程，赢得了世界上多数国家的赞誉。
19980102-03-005-003秦华孙说，中国作为一个大国和安理会常任理事国，在维护世界和平与安全方面肩负着重任。一年来，中国积极、充分地参与安理会３０多项议题的审议，主张通过和平谈判解决争端，反对动辄实施制裁。
19980102-03-005-004他特别谈到中国在１９９７年１１月担任安理会轮值主席国时，认真妥善地处理伊拉克与联合国在武器核查问题上产生的危机，努力化解矛盾，得到广泛好评。
19980102-03-006-002据新华社伊斯兰堡１月１日电（记者杨士龙）新当选的巴基斯坦总统拉菲克・塔拉尔今天在这里宣誓就职。他是巴建国以来的第九任总统。
19980102-03-006-003就职仪式今天上午在位于伊斯兰堡市中心的总统府大厅举行。塔拉尔在代理总统瓦西姆和总理谢里夫等的陪同下步入宽敞豪华的大厅时，在场的近百名政府要员、反对党领导人、社会名流不约而同地全体起立行注目礼，同时乐队高奏巴基斯坦国歌。接着，塔拉尔在最高法庭首席大法官的主持下，宣读了总统就职誓词。


19980102-03-011-001瑞士的科学家们目前正借助激光冷却原子的技术，研制世界上迄今为止最精确的原子钟，其精确程度将为每三千万年误差一秒。据介绍，激光冷却原子的技术是一九九七年诺贝尔物理奖获得者们的科研成果，其原理是利用激光束俘获原子以减缓其运行速度，从而使其降温。这一新技术可以使原子钟的精度比目前提高十倍。

19980102-04-001-008我们已经进入１９９８年，摆在中国美术家面前的重要课题之一，就是如何把体现在１９９７年主题性创作中的这份坚韧与博大，推广到其他题材的创作中去。
19980102-04-001-009图片：
19980102-04-001-010１、本版标题书法（朱乃正）
19980102-04-002-003曾受业于徐悲鸿门下，又在砚田笔耕墨耘半个多世纪的孙其峰先生，以其书画和艺术理论的精深，享誉当代画坛。
19980102-04-002-004孙其峰先生现任天津美术学院教授，中国美术家协会理事，天津美术家协会名誉主席。他画论并重，尤以画名馨著。

19980102-04-003-001一元复始（篆刻）
19980102-04-003-002（韦耀中）

19980102-04-006-001黄河腹地的回声――山西画院作品展在京举行（附图片３张）
19980102-04-006-002山西画院作品展，１９９７年１２月９日至１４日在中国美术馆举行。参展的１６０多幅作品，出自１７位画家之手，都是近年来的创作成果。这些年来山西画院的画家们坚守着自己的美学追求，依傍着三晋大地这方黄河腹地文化的丰赡，以沉稳的审视回应流行的风潮，小心把握着并保持着对真实生命感受的直觉的鲜活，在超越现实表象的同时，始终不曾进入有些失之空洞的纯形式或纯抽象的操作过程。立足现实，关注生活，感悟时代，淳厚质朴的艺术底色和务实求进的价值取向，是这次画展留给人们的最深刻的印象。（闻力）


19980103-01-001-001宁夏：农业产业化铺筑致富路
19980103-01-001-002编辑点评：
19980103-01-001-010以当地资源开发为主，形成区域性主导产业，是宁夏农业产业化的又一形式。国家贫困县西吉县，充分利用当地“两豆”（土豆、豌豆）生产、加工基础较好的有利条件，兴建“两豆”生产基地，开发系列项目，设计生产能力为４万吨阿尔法变性淀粉和６万吨精淀粉，投产后年产值可达５亿元。另外，一家年产１５００吨淀粉降解树脂的淀粉深加工企业正在计划中。到时，全县将逐步形成生产基地化、加工系列化、经营集团化的“两豆”产业开发格局。
19980103-01-001-011活跃的商品流通，也带动了水产业、养殖业等其它产业的兴起。宁夏中卫县依托营销大军，发展起大规模的养殖业，全县鸡、猪的饲养量分别达到２００万只和３０万头，养鱼水面达５４００亩。蛋、肉产量为１．４万吨，分别占全区的３３％和１２％。该县宣和镇的蛋鸡饲养量短短几年时间就达到１３０万只，产值过亿元，全镇人均纯收入超过６００元。
19980103-01-001-012为推动农业产业化的健康发展，宁夏依托政府部门、民办科研组织或者专业协会、合作经济组织等，发展技术贸易相结合的经营实体，既为农户提供产前、产中、产后的技术服务，又与农户签订产销合同，有效地提高了产量，降低了生产风险，保证了农民的收益。
19980103-01-002-006岁尾重逢，格外亲切。去年“七一”前夕，在中组部召开的座谈会上，丁玉珍、胡花蕊和孔繁森的妻子王庆芝姐妹三人曾相聚北京，并合影留念。“９０多岁的奶奶身体不太好，妈妈照顾奶奶走不开，叫我代表她开会。”孔玲说。
19980103-01-002-007“今天，我把照片带来了，请转交你母亲。”丁玉珍把冲好的照片交给了孔玲。这是一张有着相似经历、同样感情的三位妻子，更是三位共产党人的珍贵合影。望着这张照片，记者想起了《十五的月亮》这首歌中的话：“军功章上，有我的一半，也有你的一半。”
19980103-01-002-008“我代妈妈谢谢丁阿姨了。”孔繁森逝世前就已经入党的孔玲郑重地接过照片，自然懂得凝聚在这合影中的情感分量：她们都是生活的强者。
19980103-01-003-001北大荒粮食三年连续大幅增产
19980103-01-003-002去年总产量逾８５．２亿公斤，创下我国农业最高劳动生产率
19980103-01-003-003本报讯北大荒经受洪涝灾害的严峻考验，粮食连续３年大幅度增产。１９９７年的总产量逾８５．２亿公斤，比上年增长１３亿公斤。

19980103-01-005-001人车分流减少堵塞净化环境重庆综合整治市区交通
19980103-01-005-002本报重庆１月２日电记者李维平报道：一项致力于加强城区道路交通管理，保障道路畅通，改善重庆投资环境，提高人民生活质量的城市交通综合整治工程，从上月１５日起在重庆市全面展开。半月以来，通过干警严格执法，群众密切配合，重庆市区主干道基本做到了人车分流，堵塞缓解，废气减少，广大市民十分满意。
19980103-01-006-003上午九时，北京东直门敬老院一改往日的宁静，来自东直门中学的八位中学生志愿者为这里的爷爷、奶奶表演了赶排的文艺节目，还和老人们一起包饺子、贴春联，使敬老院内充满了喜庆、祥和的节日气氛。作为成人预备期志愿服务基地，东直门敬老院内经常能看到青年志愿者们忙碌的身影。在过去的三年中，北京市五十五中学、财经学校等附近住地的青年志愿者们共为老人提供各类服务二千余人次。
19980103-01-006-004今天，团中央、中国青年志愿者协会命名中国人民抗日战争纪念馆、杭州西湖、安徽黄山、桂林漓江、南京中山陵、厦门鼓浪屿、上海博物馆、天津滨江商厦、哈尔滨中央大街、济南植物园共十个景区和场所为首批全国『青年志愿者服务示范基地』，团中央还命名哈尔滨中央大街为『国家级青年文明号示范街』，以进一步深化『假日献真情、新年树新风』服务活动，促进青年志愿者城市公益服务和青年文明号优质服务活动定期持久规范地开展。团中央书记处常务书记周强、团中央书记处书记巴音朝鲁、姜大明、孙金龙分别参加了北京、深圳、南京、哈尔滨的服务活动，并为青年志愿者服务示范基地授牌。

19980103-01-007-007贺新年，就要给“压岁钱”。在背土造田的同时，象角村还修建了６公里盘山路，更新了２０００多亩次生林，增加了村集体收入。村里决定加大对耕田的投入，使水、肥、种、药等条件得以改善，千方百计提高土地的投入。
19980103-01-007-008拜年会实际是象角村人大搞农田基本建设的动员会。会上，干部群众表示，要继续发扬“背篓精神”，以改革开放精神向大山要土地，要财富，争取在下一个新年有新的业绩。

19980103-01-009-003“电子眼”在深圳街头一露脸，就形成冲击波，震动了全市４０余万机动车驾驶员，使深圳向“安全、畅顺、文明”的交通环境，迈出了有力的一步。
19980103-01-009-004１月２日上午，记者驾车在深圳的几条主干道上缓缓行驶，在３９个主要路口以及口岸、广场等地，５８个“电子眼”呈不同角度，默默地注视着潮水般的车流。
19980103-01-009-005在深圳交通监控中心彩色大屏幕前，市公安交通管理局局长刘志娇告诉记者，电子“警察”就是指市交通监控中心系统和冲红灯自动照相仪。在象征着深圳交通的巨幅地图板前，只见２０多个电视屏不断切换出３２个主要监控点实况画面；两台主控电脑静静地收集、处理、记录着１００个控制点传来的各种信息，并迅速发出各种应变指令。６位当班技术人员，正紧张地通过３２套闭路电视摄像系统，把电子“警察”摄录的违章车辆的车牌号码及违章时间、地点、情节输入电脑。这时，一出租车违章停车，电子“警察”迅速把信息传输到监控中心的电视屏幕上。技术人员对违章车辆锁定、输入违章车辆号码，车主、单位、住址及联系方法迅速显示出来。据记录，电子“警察”每天查处交通违章近８００宗，占全市查处违章总数的３５％。
19980103-02-002-002据新华社拉萨１月２日电（记者赵新兵、薛文献）西藏重视藏民族传统文化的继承和发展，近年来收集、整理和保护了大批的藏文古代经典。
19980103-02-002-003西藏自治区有关部门在国务院、国家民委的指导下，从８０年代开始对藏族文化遗产进行积极的挖掘、收集、整理、翻译和出版工作。西藏人民出版社重点整理出版了一批古典名著，包括佛经、藏医藏历和历史典籍、人物传记、民族民间文艺书籍等，其中包括《甘珠尔目录》、《青史》、《红史》、《四部医典》、《勋努达美》等。
19980103-02-002-004西藏于１９８９年专门成立西藏藏文古籍出版社，以科学的态度搜集、整理、出版藏文古籍，尤其是以抢救濒临失传的古代手抄本、孤本、善本和珍本为主，凡属西藏和平解放前的藏文书籍、古代木简及金石文字均得到保护。
19980103-02-003-003山西省吕梁地区是个贫困大区。全区１３个县市中有９个是贫困县，其中国家重点扶持的贫困县有７个。１９７１年建区时，总人口２２６．６万，出生率高达３３．１０‰，死亡率８．４‰，人口自然增长率２４．７０‰。１９７６年开始推行计划生育，无计划生育势头有所遏制。近几年来，全区上下结合实施“八七扶贫攻坚计划”，按“经济要上去，人口要下来”的方针，计划生育工作连年取得好成绩。１９９６年，全区总人口控制在３２４万人，出生率下降到１４．５５‰，自然增长率９．４３‰。贫困人口由１９９２年的１０５万人减少到１９９６年的８０．４万人。吕梁地区的计划生育工作坚持服从、服务于经济建设这个中心，服从、服务于扶贫攻坚这个历史性任务，努力实现计划生育工作的“两个转变”，走出了一条扶贫开发与计划生育相结合的希望之路、成功之路。
19980103-02-003-004党政重视，步入人口发展的良性循环轨道
19980103-02-003-005吕梁地区坚持不懈、持之以恒地严格控制人口增长。他们采取的主要措施有：
19980103-02-003-013人民群众是扶贫开发与计划生育相结合工作的主体。由于这项工作反映了广大群众少生快富、脱贫致富、提高物质生活精神生活水平的愿望，得到了群众的广泛拥护。青年人表示要“先学本领早致富，后找对象娶媳妇”；妇女们则表示，“不想多生娃，一心奔小康”。在吕梁地委、行署的领导下，人民群众表现出了巨大的历史主动性和强烈的当家作主意识。扶贫开发与计划生育相结合工作，不再仅是政府行为、部门工作，已日益成为群众的自觉行动。
19980103-02-003-014综合治理，实行人口与经济、社会、资源、环境协调发展
19980103-02-003-015吕梁地区在两个文明建设的各项工作中，有机地融入计划生育工作，实施科教兴国战略和可持续发展战略。
19980103-02-004-002本报记者郭伟成
19980103-02-004-003走进上海市长宁区双泾村前巷队，洁净的柏油马路曲径通幽；房前屋后到处是鲜花绿叶；清澈的池塘里游鱼可数。随手推开村民家虚掩的小门，干净的庭院里摆放着常绿的盆景，美人蕉、月季花点染着寂静的角落。明亮的灶间、客堂收拾得几乎是一尘不染，让人难以相信这是农民的家园。
19980103-02-004-004是的，这是都市里的村庄。１９９２年底，双泾村随着郊县的新泾乡一起划入了上海市长宁区。一夜之间，农村变为了城市。面对城市化的进程，要不要加强精神文明建设，怎样加强精神文明建设的课题，摆到了双泾村干部与村民的面前。

19980103-02-006-001明天气象预报（１９９８年１月３日２０时―１９９８年１月４日２０时）
19980103-02-006-002天气趋势分析
19980103-02-008-002本报讯河北省重点建设项目石家庄机场跑道延长工程，日前通过国家验收委员会审验，正式投入使用。
19980103-02-008-003此项工程按满足伊尔―８６货运全载起飞的标准设计，总投资４５７９万元，主要有场道、围场路、机场围界、排水、消防给水、通讯导航等７项工程。经国家验收委员会审验，认定工程质量优良。延长后的跑道全长３４００米，能够起降国内外所有大型飞机，具备了开通国际航线的规模。（陈晓颜赵玉明）

19980103-02-010-003本报香港１月２日电记者贾昭全报道：国务院副总理兼外交部长钱其琛结束对中东五国和南非的访问后，于今天上午飞抵香港。
19980103-02-010-004中午，钱其琛会见了香港特区行政长官董建华等特区政府主要官员以及行政会议成员。钱其琛通报了中东五国之行和中国、南非建交的情况。钱其琛说，国际上对在香港投资、发展贸易依然保持很好的势头，这对香港的发展是一个很好的机会。当前国内经济情况也很好，１９９８年也将保持良好、健康的增长速度，这对香港是有利的，也是重要的支持。


19980103-02-013-001云南全面完成党报党刊发行任务
19980103-02-013-002本报昆明１月２日电截至１９９７年１２月３１日，云南省全面完成了１９９８年度党报党刊订阅发行任务，实现了“稳中有升”的目标。具初步统计，在上年订数基础上，１９９８年度的人民日报完成１００．６２％。（云宣新）

19980103-02-015-001空军八一飞行表演队展示新风采
19980103-02-015-002本报讯天津杨村机场，六架红白两色辉映『八一』字样的国产新型超音速歼击机呈密集编队腾空而起。霎时，斤斗特技、连续横滚、倒飞通场等数十个惊险动作干净利落……这是新年前夕空军八一飞行表演队向祖国和人民献上的一份厚礼，他们以全新的装备和全新的阵容展示出了新的风采。
19980103-03-001-005纽约一家证券信息公司对世界上１０个经济大国去年的企业兼并情况进行分析后，发现美国的企业兼并案最多，总共有７９４１件，远远超过其他９国；兼并总额为７０２６亿美元，超出了联合国《世界投资报告》所统计的美国１９９６年６５８２亿美元的兼并额。
19980103-03-001-006去年企业兼并额名列第二至第七名的国家依次为英国、法国、加拿大、澳大利亚、德国和意大利。英国虽名列第二，但全年企业并购案仅１９０８件，并购金额也只有１１９０亿美元，远低于美国。
19980103-03-001-007如按产业区分，去年并购额最高的是通信业，共计９６３亿美元。其次为商业银行和银行控股公司的并购，其总额为８４２亿美元。居第三位的是电力、煤气和自来水等公用事业，并购总额为８０４亿美元。
19980103-03-003-001菲律宾元旦狂欢鸣枪放炮乐极生悲丧命十七
19980103-03-003-002新华社马尼拉１月２日电据当地报纸今天报道，从去年岁末到今年１月１日，在菲律宾全国各地举行的各种辞旧迎新狂欢活动中，共有１７人死亡，５００多人受伤。
19980103-03-003-003当地报纸援引菲卫生部的一份报告说，死亡人员中有的是被流弹击中，有的被爆竹炸伤后不治而亡。受伤人员中有的手臂或手指被炸掉，有的眼睛被炸伤，有的被大火烧伤。目前，所有受伤人员正在各地医院接受治疗。
19980103-03-004-005危机爆发之初，美国虽然在言词上对此表示不安和关注，但迟迟不肯拿出实际行动。除了赞同国际货币基金组织对泰国的１７０亿美元救援计划外，美国拒绝自掏腰包。直到去年１０月３１日国际货币基金组织同印度尼西亚敲定援助协议后，美国才同意另外出资３０亿美元，加入了与别国组织“第二道防线”的行列。
19980103-03-004-006与此同时，金融风暴又席卷韩国，经济形势随之急剧恶化。灾难临头，一年前刚刚加入了欧洲经合组织这个富国俱乐部的韩国，不得不忍痛向国际货币基金组织求援。经过一番紧张谈判，国际货币基金组织同意向韩国提供多达５７０亿美元的援助。如有必要，美国还答应同其它国家一起再设“第二道防线”。韩国背着１１００亿美元的外债包袱，眼下面临偿债的巨大压力。为解决燃眉之急，国际货币基金组织提前向韩国输送１００亿美元。新年前夕，来自西方７国集团和瑞士的１３家银行还在纽约聚会，共商援韩事宜。值得一提的是，其中５家是美国银行，而且是作为东道主牵头召开了这次会议，并决定向韩国提供１００亿美元的紧急贷款。对韩国清偿巨额外债的问题，这１３家银行也作出了积极反应。
19980103-03-004-007人们不禁要问，美国在对待亚洲金融危机问题上为何来了个１８０度的大转弯？应该说，原因是多方面的，但维护它的自身经济利益及其在亚洲的战略利益是根本出发点。
19980103-03-005-003根据加政府去年４月通过的一项法案，政府有权没收休眠期超过２０年、存款在５００加元以下无主户头的银行存款。而在１９９６年以前，政府只能没收存款不足１００加元的无主户头存款，１９９６年没收的存款额为２００万加元。加中央银行付款部经理罗宾逊１９９７年１２月３１日说，政府采取这一措施是必要的，现在我们手中已有１００多万个无主户头案，注册银行每年还送来８万多个无主户头请我们处理。目前有待中央银行处理的被遗忘的存款总额高达１．４９５亿加元。
19980103-03-005-004罗宾逊还表示，根据加现行的法律，休眠户头的主人不再具有追索存款的权利，这次被没收的２４００万加元的记录均已销毁，这些存款的主人将来即使回忆起此事，也无法查到他们过去的存款。

19980103-03-007-003俄罗斯新版卢布１日开始上市，面值提高１０００倍，即新币１卢布与旧币１０００卢布等值，卢布对美元的汇率变为约６个卢布兑１美元，这是俄１９９１年以来的第三次货币改值。
19980103-03-007-004这次改值是根据俄总统叶利钦１９９７年８月４日签署的《关于改变俄罗斯货币票面价值和价格标准的命令》实施的。
19980103-03-007-005俄第一次货币改值是在１９９１年；俄发行新版卢布取代前苏联流通的卢布。第二次在１９９３年；俄宣布停止使用１９６１―１９９２年苏联版卢布和俄１９９２年版卢布，只允许流通１９９３年版新卢布。这前两次改值都只提前几天公布方案，而且规定必须在数天内将旧币换成新币，居民常常要排上几公里的“长龙”才能将手上旧币兑成新币，导致大多数老百姓对货币改值心有余悸。这次改值则提前５个月公布货币改值方案，并留出充裕的时间使居民可从容地兑换新币。俄政府保证这次改值不会像前两次那样让居民利益受损。
19980103-03-008-004原苏联和俄罗斯历史上曾多次进行卢布改值，往往导致人心惶惶，市场紧张。与以往不同的是，这次人民心态相对平静。这是由于政府提前近半年发了“安民告示”，１９９８年全年新旧币通用，２００２年元旦前旧币可自由兑换新币。此外，俄近两年通胀率下降，去年仅为１１％，今年预计降到一位数。
19980103-03-008-005俄罗斯中央银行行长杜比宁年前表示，卢布改值不会引起通货膨胀加剧，１９９８年１月的通胀率将降到０．７％至０．８％的低水平。预计９／１０的旧币将在１月份退出流通，到年中，新币将彻底取代旧币。

19980103-03-010-002１９９８年１月１日，被严重金融危机所困扰的韩国汉城市民在一座寺庙里祈祷新年好运。（新华社发美联社照片）

19980103-03-011-001日本人民欢庆元旦（图片）
19980103-03-013-001维也纳新年音乐会为何经久不衰
19980103-03-013-002新华社记者刘云峰
19980103-03-013-003富丽堂皇的维也纳音乐之友协会金色大厅里，一首轻松欢快的《骑士进行曲》再一次拉开了维也纳新年音乐会的序幕。１９９８年新年音乐会演奏的主要作品仍然是施特劳斯父子和兄弟创作的名曲，约翰・施特劳斯的不朽之作《蓝色多瑙河》和其父创作的《拉德茨基进行曲》仍然是新年音乐会的保留曲目。但是音乐会却一如既往地引起了巨大的轰动。
19980103-03-014-002新华社墨西哥城１月１日电（记者沈安）位于墨西哥首都东南７０多公里处的波波卡特佩特火山１日再次轻度喷发，喷出的火山灰和水蒸汽高达３０００米。
19980103-03-014-003墨西哥全国减灾中心发布的公报指出，这次喷发发生在当地时间１日下午，同时伴有轻度有感地震。火山喷发出少量炽热物质，造成山脚下森林小面积起火。
19980103-03-014-004波波卡特佩特火山海拔５４５２米，是墨西哥第一高峰。该火山１９９４年１２月进入活动期，１９９７年６月３０日曾发生较大喷发，喷出的火山灰和气体高达１．５万米。入冬以来，该火山一直处于稳定状态。目前，该地区仍处于警戒状态。
19980103-03-016-001１９９７大地震减少伤亡者增多
19980103-03-016-002新华社华盛顿１月１日电（记者谷利源）美国地质调查局地震信息中心提供的数字表明，１９９７年全世界发生的里氏７级以上、且具有大规模破坏性的大地震要比１９９６年少，但伤亡却严重得多。
19980103-03-016-003去年全球共发生了１７次大地震，比１９９６年的２１次要少，也低于近年来每年２０次的平均数。尽管次数减少，去年大地震造成的破坏和伤亡却要比前一年严重得多。去年大地震至少造成２９１３人死亡，比１９９６年多４４９人。

19980103-03-020-001据英国气象局公布的最新数据，１９９７年英国全年平均气温为１０．５７摄氏度，是英国有气温记录的３００多年来最热的年份之一。英国早在１６５９年就开始进行气温记录，是世界上最早开始这项工作的国家。３００多年来，仅有１９９０年和１９４９年的年平均气温高于１９９７年，分别为１０．６３摄氏度和１０．６２摄氏度。（据新华社电）

19980103-04-001-008是的，这条流淌了三千多年的谋略之河，卷帙浩繁，粲然可观。关于谋略，在春秋战国时期的兵法名著中每篇必及，这个时期被称为中国谋略史上的第一个高峰；而明清时期，则是“谋计纷呈”的第二个高峰，刘基则开了明代奇计先河。怎样使中国的军事谋略宣传再进一步发展和继承？由此，编撰者想到了为中国历史上众多的军事谋略人物立传。
19980103-04-001-009站在中华大民族的历史高度，来写历史人物，尊重史实，还原历史人物的外在形象和心灵世界，给作品中注入现代意识是丛书的特色之一。
19980103-04-001-010总之，本丛书的隆重推出，对于出版界来说，是一件好事，体现了解放军出版社对历史长篇纪实文学作品独具匠心的开拓和具有战略眼光的进取。同时，作品不同程度地体现了作者们共同的艺术追求。就在我为丛书撰写这篇短文时，又传来本丛书再版的好消息。是的，无论从哪个角度说，丛书的艺术品位都是比较高的。
19980103-04-002-007“陶潜诗喜说荆轲，想见停云发浩歌。吟到恩仇心事涌，江湖侠骨恐无多。”（清・龚自珍）在颂扬华夏浩然正气、描写血与火的斗争史实的作品每每被某些人冷落，社会上许多人又错认为青少年“只要学好数理化，走遍天下也不怕”的今天，《战斗故事丛书》的面世引人注目；而对一向重视战争历史题材，革命“侠骨”仍在，坚信和平岁月依然离不开浩然壮歌的人来说，它更是一个喜讯。作为一个“少小已征战，白首犹戎衣”的老军人，我读罢全书，不禁为之鼓掌！

19980103-04-003-001中华文明的“纸上博物馆”
19980103-04-003-009说考古学的对象是物质遗存，不等于讲这种遗存仅为物质文化。可能有读者知道，拙见以为每种人类的物质遗存，都在不同程度和层面上反映当时的精神文化。大至古城址、陵墓群，小到一件兵器、一个佩饰，无非中华文明的产物，寄寓着先民的意念与精神。所以，我们探索中华文明萌生形成、发扬光大的历程，不可缺少考古文物。这正是“纸上博物馆”胜于其他类型的史籍之处。
19980103-04-003-010然而，作为文物考古研究对象的物质遗存，以及由这种遗存所能导出的内涵，究竟是有限的。过去的世界，不可能完整的以遗存的形式保留下来。我们不应当希望，考古学能够将《史记》、《汉书》包含的种种全面揭示在人们眼前。因此，在为历史配图时，总是有太多的遗憾，甚至于不很需要的地方，文物数量繁多过剩，十分需要的场合，有关文物却很少，以至一件也没有。这就要求书的编者广为搜集，又精加选择。《中华文明大博览》在这一方面，也是做得好的。

19980103-04-005-001华文女作家的风采
19980103-04-005-002曾敏之
19980103-04-005-003世界华文文学的历史进程，正发展到一个新的阶段，中华民族的崛起，一洗百年积弱的形象，正在世界之林备受瞩目。在世界各地凡有华人的地方就有文学，华文文学的前景，是乐观的，灿烂的。
19980103-04-005-011有缅怀故土与家园，在遥远的西欧唱出了动人的歌；
19980103-04-005-012有毕生不忘童年、不忘故乡、不忘亲人师友的一支笔，写出了感人的“水是故乡甜”的故事；
19980103-04-005-013有以一首歌、长短诗震撼诗坛，也记录了自己成长的痕迹，画出了心中的彩虹花园；
19980103-04-006-002潘驰
19980103-04-006-003前两年曾耳闻“散文热”一说，现在情形如何？未曾详考，想必至少不怎么寂寞，否则，何以有那么多不同名目的散文集、丛书及书系频频面世呢？
19980103-04-006-004在这样的背景下，对于那些未占得散文出版先机的出版社来说难度自然增大了，若要叫座，显然更需个性和创意。从这个意义上看，河北人民出版社新近推出的《午夜散文随笔书系》一套十本当属成功一例。它的个性和创意倒不在“午夜”的命名和那淡雅的装帧，更在于其作者大都是一些平时不以散文写作为主业者。这十位作者的十部散文集虽有类同于以往的学者散文以读书笔记为选材、以谈古论今为内容的一面，但更多的则是他们日常感受、人生体味、世俗人伦的展现、思悟和自我剖示。也诚如“书系”封底上所概括的那样：“真情、正义、理想、良知、美，人类关于精神家园的跋涉”，这才真正构成了整套“书系”的独特个性。
19980103-04-007-006由于“贵远贱近”之风使然，今人易首肯古代诗人哲人，对现代学者则多持一种更审慎的态度。近代以来，西风东渐。文化上的中西之争、古今之争，使现代学者相对于古代学者而言，似乎有了更大的承负。自新时期改革开放以来，知识界学术界关于终极关怀、雅俗文化、兴国学、回到传统语言等问题的论战不绝，而一些冷静清醒的学者却在进行着细致的学术清理和转译工作，在思想和学术广度上都有新的开拓。而这批学者视野开阔，思路敏捷，文风谨严而锐利，切入问题的角度不拘格套，展示了他们每个人与众不同的学术气质和思想魅力。而且他们还兼具觉世与传世的双重学术良知，既有对终极问题的形而上思考，又有对当下现实的深切关怀。从他们各自的学术历程和心灵轨迹来看，是为建筑新的精神大厦而不懈努力，同时对转型期的读者大众益处良多。
19980103-04-007-007这套丛书采取开放结构，首批推出的是近些年读者较为熟悉的学者的论著。他们广泛涉足文学理论、哲学、社会学等各个领域。相信四川人民出版社推出这套书，将使学者“有分量著作”真正成为连接作者与读者的桥梁。


19980103-04-010-001《中国现代文学百家》三十部推出
19980103-04-010-002由中国现代文学馆编选、华夏出版社出版的《中国现代文学百家》首批三十部已于１９９７年出版。《中国现代文学百家》首批三十部包括鲁迅、茅盾、郭沫若、老舍、巴金、曹禺、冰心、叶圣陶、丁玲、艾青、郁达夫、闻一多、王统照、许地山、何其芳、萧红、张天翼、沙汀、林徽因、朱自清、萧乾、艾芜、王鲁彦、李氯恕⒘枋寤、彭家煌、徐志摩、夏衍、李广田、张恨水。
19980104-01-001-008就在这时，人们用怀疑的目光迎来了２９岁的新厂长盛云龙。
19980104-01-001-009１９８５年１１月，当了５年汽车兵的盛云龙怀揣着６５０元退伍费和“两用人才”证书回到家乡大运河边的练市镇后，即以军人的胆识和气魄只身闯上海，干起了家电经营。到１９９１年，盛云龙的事业如日中天。恰在这时，镇领导找上门来：“云龙啊，针织制衣厂眼下情况不瞒你了，看在全镇经济发展的大局上，厂长的担子你一定要挑起来。”
19980104-01-001-010盛云龙当然知道针织制衣厂是只破船，可自己放弃上海看好的生意回家乡，不就是想为乡亲们干些事吗？虽然脱了军装，但一个共产党员、退伍军人的责任脱不掉啊！
19980104-01-001-018从投资１０００万扶持老区办企业，到筹资１亿帮助国家“背包袱”
19980104-01-001-019１９９７年９月８日，丝都湖州传出一条爆炸性新闻：全市纺织系统头号国有企业人民布厂被两家乡镇企业兼并―――其中之一，便是盛云龙的依多金集团。
19980104-01-001-020当市领导为寻求人民布厂生存之道找到盛云龙时，他联合另一位退伍军人―――江南集团总经理沈震林，毅然接过人民布厂这条破船。
19980104-01-001-028盛云龙说得好：“穿着军装尽义务，脱下军装也要尽责任。”近几年，集团为国防建设尽责任的举动不胜枚举。
19980104-01-001-029家乡一位应征青年因一时不习惯部队紧张艰苦的生活，刚到部队就跑了回来。盛云龙听说后，马上到小伙子家中做工作，用自己的经历讲述“艰苦同样是财富”的道理。
19980104-01-001-030成功者的启发是有感召力的。小伙子认识到自己的轻率后，表示回部队一定好好干，盛云龙专程驱车到上海，把他送上了归队的火车。
19980104-01-002-003风景这边好
19980104-01-002-004时值年底，虽然气温低，却风和日丽。记者初次来到沂蒙山区大田庄乡。山沟之中的景观确实罕见：一条大山沟内，十多个大小不等的拱坝，依次自下而上横卧山间，拱坝内蓄满水，在金色的阳光照射下，结冰的水面如同一面面镜子。乡干部刘盛威对我们说，“在夏季多雨的日子里，这儿一个个拱坝内水满外泄，如同一条条小瀑布挂山沟！”
19980104-01-002-005大田庄乡位于蒙山腹地，总面积９６平方公里，其中山地面积占８７％。进入９０年代以来，为适应高产高效农业发展的需要，积极探索以户办、联户办为主体的山区农田水利建设和管理新路子，以明确所有权、搞活管理使用权为目标，拍卖、租赁和承包集体小型水利设施；以建立新型水利建设投入机制为目标，放开水资源开发权，形成了适合山区特点，发挥山区优势，顺应经济发展，步入良性循环的水利建设管理新机制，大大加快了山区水利化的进程。现在，全乡已拥有各类水利工程（包括水库、塘坝、拱坝、蓄水池、汪塘、机电井、中小型扬水站、管道引水等）９８２处，全部在建工程竣工后，水利工程设施将突破千处大关。一个形式多样、覆盖面广、功能齐全、保障有力的水利灌溉体系已在大田庄乡初步形成，使全乡林果、西瓜、畜牧为支柱产业的农业，呈现一派生机勃勃景象。
19980104-01-002-013其次，在搞好调查研究的基础上，费县出台了《关于改革小型农田水利建设和管理使用制度的意见》，确立了县乡抓大、村户抓小、多渠道投入的办水指导思想，明确规定：对原有集体兴建的小型水利设施，一律通过群众讨论，实行公开竞标，一次拍卖，司法公证，经营期限一般在１５年―３０年，并允许继承和转让。
19980104-01-002-014（Ａ、Ｂ）
19980104-01-002-015对新建小型水利设施，谁建谁有，谁投资谁受益，可以继承转让。这一改革措施一出台，立即得到群众的欢迎，拍卖小型水利设施一度成为村村户户的热门话题。
19980104-01-002-023五是促进了高效优质农业的发展，加快了农民致富的步子。新的投入机制带来了办水热，进一步改善了农业生产条件，费县高效优质农业由平原开始向山区延伸，实现了以水促效，以效带水的良性循环。目前费县北部田庄、马头崖、竹园等山区乡镇涌现出大批果、菜、西瓜专业村和致富带头人。

19980104-01-003-001“称谓”之忧

19980104-01-004-001改变空域拥挤状况保证航班安全正点首都国际机场实行空中雷达管制
19980104-01-004-002本报北京１月３日讯记者王科报道：近年来，首都国际机场飞机起降架次以平均１２％的速度增长，１９９７年起降架次突破１４万，日高峰每天起降４８０多架次。为改变北京地区上空航班拥挤的状况，提高航班正点率，保证安全起降，首都国际机场从上月３０日起实施雷达管制。这是中国民航史上的一个突破，标志着中国民航空管事业又向世界先进水平迈进了一大步。
19980104-01-005-004然而，全国妇联机关大楼却彩旗猎猎、锣鼓喧天，春意盎然。大厅中央“奉献爱心讲文明、尊老爱幼树新风”、“尊老爱幼是中华民族的传统美德”等巨幅标语十分醒目。由全国妇联发起的“尊老爱幼活动月”今天上午在这里拉开帷幕。全国人大常委会副委员长王光英、全国政协副主席万国权兴致勃勃地参加了这一活动。
19980104-01-005-005北京市东城区、朝阳区２５０位老人组成的秧歌队进行了精彩的表演。北京协和医院、同仁医院、东直门医院和中华医学会北京分会的有关专家为老人进行了测量血压、乳透、血糖快速测定、骨密度检查等１０余项义诊服务。老年朋友们排起了长长的队，等待义诊。队列中，一位白发老人感慨地对记者说：“尊老爱幼是中华民族的传统美德，义诊为我们这些老年人真解决了实际问题。”部分专家和学者接受了老年朋友关于老年权益保护、卫生保健、心理健康、婚姻家庭等方面的咨询。北京市老年病防治中心的专家还就老年病防治问题进行了讲解。
19980104-01-005-006全国妇联副主席、书记处第一书记黄启对记者说，尊老爱幼既是中华民族的传统美德，又具有重大的现实意义。在当今时代推行社会公德、职业道德、家庭美德的教育，提倡建设平等、和平、稳定的家庭，有利于促进社会安定、团结、进步，有利于社会主义精神文明建设。这次活动旨在推动全社会进一步树立尊老敬老、爱子教子的观念，为老人、孩子办好事、办实事。

19980104-01-007-001依托传统农业跳出传统农业焦作高效农业园区悄然兴起
19980104-01-007-002本报郑州１月３日电记者戴鹏报道：棚外零下数度，棚内花鲜菜绿。在河南焦作市，这种动辄几亩、十几亩的大型温棚县县都有，它们成群连片，形成百亩、千亩甚至万亩的园区―――焦作人在叩击现代化农业的大门。

19980104-02-001-001贵阳：筹集慰问金千万元
19980104-02-001-002本报贵阳１月３日电贵阳市委、市政府通过多种渠道筹集１０００多万元解困金和慰问金，帮助全市３万多困难企业职工及烈军属、老干部过好“两节”。
19980104-02-002-001不忘藏北人民的拉萨市民（图片）
19980104-02-002-002１月１日，６４辆满载拉萨人民捐助的价值６０万元的物资运往那曲灾区。元旦到来时，拉萨市民更加挂念遭受雪灾的藏北人民，几天来，拉萨各机关、学校、居委会及部队为灾区人民捐赠了大量钱款、物资和食品。
19980104-02-002-003（新华社记者索朗罗布摄）
19980104-02-003-007听说省里领导来慰问，职工们纷纷迎了上来，公司第一代干部刘希圣老人看到孙文盛，有些伤感。孙文盛双手拉住老人的手大声说：“困难是暂时的，你们这些经过风雨的老干部，一定要帮助大家树起信心！”说完，两双手紧紧握在一起。

19980104-02-004-001昆明：实施优惠政策１２项
19980104-02-006-001香港首届立法会选举５月２４日举行市民踊跃进行选民登记
19980104-02-006-002新华社香港１月３日电（记者孙承斌）香港特区政府２日宣布，特区第一届立法会选举将于５月２４日举行。
19980104-02-006-003筹备、组织香港特区第一届立法会选举，是特区政府的一项重要工作。１９９７年７月，特区政府公布了第一届立法会选举的整体安排；９月２８日特区临时立法会三读通过了《立法会条例》，规定特区第一届立法会共设６０个议席，其中分区直选产生２０名议员，功能团体选举产生３０名议员，由４个界别、８００人组成的选举委员会选举产生１０名议员。此后，特区政府先后向临时立法会提交了两部附属法例，对选民登记、编制选民登记册等问题作出了法律规定。选民登记工作随即由１１月起全面展开。
19980104-02-007-003预计，今天晚上到明天，受冷空气影响，东海、台湾海峡、南海北部仍有６―７级偏北风。过去两天江南地区持续的阴雨天气也将结束，转为晴到多云天气，但福建东部和南部、广东南部、海南仍将有小雨。西北地区东部、华北、黄淮、江淮多为晴到少云天气。另外，受暖湿气流影响，青海南部、西藏中部和东部、新疆北部将有小雪，部分地区有中到大雪。

19980104-02-008-001发展经济交通先行鹤山做好“路文章”
19980104-02-009-003成都历史上是有名的商业文化城市。一向“因水而兴，因水而荣”，两江环抱，带来勃勃生机。但是星移斗换，昔日的濯锦之江变黑变臭，两岸住房破烂不堪，道路管线颓败，城市洪灾严重，威胁居民的生命财产安全，极大地影响了成都市经济社会的发展。
19980104-02-009-004崇尚实干的成都市委、市政府认真倾听市民呼声，通过４年的苦干实干，先后投资２０多亿元，拆迁了１０万居民、１２００多家企事业单位；建堤、架桥、筑坝、疏淤，根除了市区水患；沿岸开辟出２５公顷绿地；埋设２６公里排污干管，截断了注入河道的６００多个污水口，修建了一批有历史内涵、有生活气息的园林及音乐广场。在整治府南河的同时，新建和改建城市道路，修建多座立交桥。市内６００多座公厕全部改建成水冲式和沼气式厕所，城市垃圾和粪便无害化处理率达到１００％。


19980104-02-011-001越共发表八届四中全会决议
19980104-02-011-002新华社河内１月３日电此间报纸今天全文发表了１９９７年岁末举行的越南共产党八届四中全会通过的一项重要决议。决议提出了今后一个时期越南的大政方针。
19980104-02-012-004伊拉克官方发言人３日就此发表声明，谴责这一袭击事件，称这一事件旨在破坏伊拉克与联合国特委会的关系。这名发言人还宣布，伊拉克有关方面正在调查这一事件。
19980104-02-012-005此间人士担心，在伊拉克与特委会就是否允许联合国武器核查小组成员进入伊总统府进行武器核查的争执尚未结束之际，发生这起袭击特委会总部事件，有可能对武器核查工作产生不利影响。

19980104-02-013-008２日是菲律宾新年后的第一个外汇交易日。为了防止比索继续下跌，中央银行年前已下令各商业银行２日起出售美元期货，以缓减菲律宾比索的压力。但是，由于东南亚其它国家的货币２日普遍下跌，比索不仅没有稳固，反而创下了历史新低点。
19980104-02-013-009从去年７月１１日菲实行浮动汇率制以来，比索与美元的汇率已下跌了１／３以上。

19980104-03-001-008游客的增多，特别是偷猎者的到来，给野生动物的保护提出了前所未有的难题。但是听陪同的朋友说，当地政府制订的法律十分严厉，偷猎大象者死刑；走私象牙者监禁。因此，在这个动物王国里，人们连耗子都不敢打，连一根羽毛都不敢带出海关。据说有一次，一只变色龙死在马路中央，所有的车辆都绕道而行，三天没人敢动。就在法律颁布的那天，莫伊总统曾下令将收缴的十余吨象牙当众烧毁，许多人还可以回忆得起那个草原上大火熊熊的镜头。现在，肯尼亚已将３／４的国土辟为野生动物园。有人说，从港口蒙巴萨到首都内罗毕沿途几百公里的公路上，看到的动物比人还要多。
19980104-03-001-009有意思的是，在这里我还听说，现代生活不仅改变着人类自身的习性，同时也在改变着动物的习性。比如，大量载客巴士的到来，明显干扰了狮子猎取目标和捕捉猎物。因此，为了生存，狮子不得不改变原来的习惯。它们干脆就躲在巴士后头，跟着巴士去接近猎物。斑马和羚羊的警觉性本来是很高的，即使在吃草时，也会不时地抬头注视一下周围是否有狮子。但当它们看见接近它们的只是巴士时，便放心地继续低头吃草了。就在这时，躲在巴士后头的狮子一跃而起，很容易就将它们扑倒了。这就是草原上传说的狮子的“巴士战略”。
19980104-03-001-010事情还不止于此，听说草原上环境的变化，不仅改变着动物的生活习性，甚至有可能改变它们的遗传特性。比如，由于偷猎和滥杀，非洲大象的数目已经急剧减少。猎杀的目标明显是对准有牙的大象的，只有无牙的大象才能幸免。久而久之，连大象的遗传基因都起了变化。有牙的大象在减少，无牙的大象在增加。这就是我在草原上听到的“无牙象基因”之说，它使我苦涩地联想起“物竞天择，适者生存”这一千古不灭的定律。但这一次，却不是聪明的人类为了自身的生存而自然淘汰其它物种，而是愚蠢的人类由于贪得无厌而过分滥杀无辜和肆意破坏生态平衡，其结果很可能是威胁了人类自己。（题图图片由肯尼亚驻华使馆提供）
19980104-03-002-007三曰“历史空白”。这是戴高乐将军的发明。他在巴黎解放当天说过一句名言：“维希政权无论过去和现在都是无效的”。孰料此话竟比法律还有分量，此后半个世纪，维希的历史便成了禁区。
19980104-03-002-008每个民族的历史都拥有辉煌，也都难免有黑暗的一瞬。勇于正视自己民族的历史弱点，却是一种明智之举。德国前总理勃兰特凭吊二战中死难犹太人的亡灵时长跪不起的感人之举，使所有受过德国法西斯迫害的人看到了战后德国政府和人民深刻反思历史的决心，从而化解了民族仇恨。１９世纪的法国大文豪雨果曾怒斥英法联军火烧圆明园的暴行。他写道：“有两个强盗，一个英吉利，一个法兰西，纵火焚毁了这个东方艺术瑰宝，并劫掠一空……”尽管雨果没有到过中国，但他在中国家喻户晓，他的伟大人格为世代中国人民所敬重。
19980104-03-002-009二战期间，法兰西民族之所以得以生存、延续，并在战后跻身于世界强国之林，靠的是什么？是维希政权的苟且偷安，还是活跃于法国本土和境外的抵抗力量的顽强斗争？这是妇孺皆知的史实，无须论证。
19980104-03-003-005伊斯坦布尔最大的清真寺叫苏利曼清真寺。苏利曼是奥斯曼帝国最强盛时期的苏丹，他所征服的国家遍及地中海沿岸、西亚和东欧。１５４１年秋天，他从匈牙利打完仗回来，决定为自己建清真寺。粗大厚实的清真寺建在小山上，十分显眼。苏利曼清真寺主体建筑呈方形，６９米长，６３米宽，巨大的圆顶５３米高，周围十个小圆顶，里面由四只大石柱支撑着。窗户上画着花和经文，是伊斯坦布尔所有清真寺中工笔最细腻的。寺里还有十条长廊，表示苏利曼是帝国的第十位君主，四角竖立的四块尖碑代表他是攻占伊斯坦布尔以后的第四位君主。
19980104-03-003-006另一有名建筑是建于１６０９年的蓝色清真寺，因其内部彩釉呈蓝色而得名。这座清真寺直到上个世纪一直是前往麦加朝圣的出发地。每年朝圣时，从这里出发的大小车辆和人群如洪水般流向麦加。由于是朝圣之旅的起点，当时的苏丹在四周竖起六块尖碑，这下触怒了麦加。按伊斯兰的习惯，只有麦加的清真寺才能配六块尖碑，其它地方的清真寺不得超过五块。在伊斯兰教徒的抗议下，苏丹只好命令将麦加清真寺加上第七块尖碑，以显示其至高无上的地位。蓝色清真寺比苏利曼清真寺小，但内部四根柱子的绝妙设计让人产生错觉，置身其中每个人都觉得自己处于建筑的中央。寺里的装潢由２・１万块彩釉贴片组成，这些彩釉贴片出自当时一间制作厂，其制作技术早已失传了。
19980104-03-003-007蓝色清真寺对面是索非亚大教堂，也叫粉色清真寺。教堂和清真寺本是完全不同的两回事，一属基督教，一属伊斯兰教。这座既称教堂又称清真寺的建筑，原是由罗马帝国时代的教堂改成清真寺的。教堂初建于公元四世纪东罗马帝国开国皇帝君士坦丁时代，内部直径３１米，高５４米，为当时建成的室内空间最大的建筑。穆哈默德二世１４５３年５月２９日攻占伊斯坦布尔的当天，宣布把它改成清真寺。改建后基本保留了原教堂的主体建筑，在后殿加了一个壁室，指明麦加的方向，以便教徒们跪向麦加朝拜。同时在教堂外四周加了四块伊斯兰式的尖碑，使这一建筑整体看上去很奇怪，十足的东西方两种文化的混合物。室内四壁原来描绘使者的镶嵌画被涂掉，因为基督教使者在伊斯兰教中是禁用的。１９３５年，这个清真寺被世俗化，改成了博物馆，不再作祈祷之地。以后美国的拜占庭研究所修复了室内的镶嵌画。
19980104-03-004-006商店里商品以洋货居多，日本的家电产品，中国的玩具、服装、小电器，意大利的皮鞋、提包，法国的香水，英国的化妆品，荷兰的奶制品，琳琅满目，应有尽有。
19980104-03-004-007标价牌上的数字也会令你惊喜，意大利皮鞋，最便宜的只需１０元，好的也不过５０元；一件泰国产鳄鱼衫才３．５元。可仔细一盘算，并非那么便宜。科威特货币叫Ｋ・Ｄ（科威特第纳尔），１Ｋ・Ｄ约为３．３美元，面小值大。
19980104-03-004-008科威特居民中有相当一部分为外籍打工者，主要来自印度、巴基斯坦、孟加拉、菲律宾、伊朗、斯里兰卡等国，一般从事商业、饮食业。服务性行业如清洁工、司机、保姆等也几乎都是外籍大军。清晨散步，我碰到一位来自斯里兰卡的年轻人，他给科威特人开车，兼做一些清洁工作。他说，他每天从早６点工作到下午５点，清洁车辆，接送孩子上学和主人上下班。每月工资为１８０Ｋ・Ｄ。他家中有妻子和两个孩子，打算干几年挣点钱就回国去。在别墅区，我还遇到不少来自印度、菲律宾的保姆，她们大都穿着本民族服装，而不需要入乡随俗。
19980104-03-005-004在万顷波澜的大西洋上，飞艇急驰，犁出层层雪浪。站在船尾，迎着海风和飞溅的浪花，极目远眺无边无际的海洋，顿觉出尘脱俗，心旷神怡。
19980104-03-005-005船行不到一个小时，便驶入了“码头”。上岛后，我们被安排住进了被称为“别墅”的临海的一排小木屋里。木屋的男主人很热情，待我们稍事安顿后，便让我们坐上他的“中巴”观赏岛上风光。方圆５平方公里左右的小岛，大片大片丰茂的草地，草地上盛开着一簇簇粉红色的、黄色的野花，三三两两、稀稀拉拉的绵羊在自由自在地吃草，只只肥壮，像一头头小牛。放眼望去，发现岛上“别墅”很多，白色的、灰色的、米黄色的，错落有致，各具特色。许多人家的门前还种有果树。主人告诉我们，岛上只有５００多长住人口，因这里离市区较远，条件相对艰苦些，所以早些年很多人想往外搬。为保持这里的风貌，政府为他们在岛上盖了“别墅”，在斯塔万格市给找了工作，条件就是家要安在这个岛上。我们登上２８米高的灯塔上远眺，大洋上的岛屿星罗棋布，难怪挪威有“千岛之国”的美称。
19980104-03-005-006挪威朋友说，挪威什么都好，就是天气时风时雨，忽阴忽晴。很快我们便深有感受，主人本来安排我们在海边钓鱼，但湛蓝的天空突然阴暗下来，又飘落小雨，只好作罢。
19980104-03-006-003９月的最后一个星期天，南加州的灿烂阳光伴着太平洋吹来的湿润海风，给早起的人们送来舒心的问候。忘记了时差和长途飞行的疲倦，我坐上叮当作响的老式街车，直奔“世界上最快乐的地方”―――迪斯尼乐园。
19980104-03-006-004乐园的门票很特别，叫作“旅游护照”，蜡笔速写的米老鼠绽开甜蜜的笑容，一行小字犹如温馨的手指，轻轻拨动敏感的心弦：今天让我们再做一回小孩子。
19980104-03-006-005在入口处的圆形广场上，老式的马车沿着铁轨缓缓前行，准备沿着“美国大道”前往“中央广场”。车上的乘客和地上的游人交换着快乐的微笑，孩子们更是手舞足蹈。“中央广场”位于整个乐园的心脏，中间是一个圆形大花园，密密匝匝开满了洁白的菊花，拥着题名为“伙伴”的雕塑。雕塑台上，面容慈祥的迪斯尼先生正拉着兴高采烈的米老鼠的小手，向前来做客的朋友们挥手致意。
19980104-03-006-013聚光灯从他的身后打过来，照亮了整个房间，感觉上好像是他在发光。米老鼠热情地招呼我们过去，亲亲热热地和我们握手、拥抱、合影、挥手说再见！回到阳光之中，我开心地大笑起来，只因为实现了少时的梦想，见到了米老鼠。
19980104-03-006-014很显然，米老鼠知道他那件著名的红袍的魔力，可以把梦想变成现实，所以他选择这个装束，以一种出乎意料的方式，给游人一份特别的惊喜，让人难以忘怀！
19980104-03-006-015曾经以为这里只是小孩子的乐园，乐园也确实为婴儿车设立了专门的停车场，各式婴儿车一字排开，阵势颇为壮观有趣。不过，当你看到那些不辞辛劳，怀抱婴儿前来游玩的年轻父母，还有小宝宝那香甜熟睡的模样，也许不免和我一样暗自怀疑，到这里游玩的究竟是两个童心未泯的父母，抑或是那个尚不懂事的“未来主人翁”。如果说年轻的父母至少还“假借”小宝宝的“名义”跑到这里欢度周末，那一对对年老或年轻的爱侣便完全是为自己而来，而且不介意别人知道这一点。他们与孩子们一道排队，玩同样的游戏，有同样激动的反应，惊慌尖叫或放声大笑。
19980104-04-001-006――编者

19980104-04-002-001安徽：开会静下心来严禁请客串门
19980104-04-003-005在金星宾馆门口，检查组发现两辆车号明显是机关的小汽车，并在其他娱乐场所发现了不少公车。
19980104-04-003-006宁波市有关部门将对检查中发现的问题，作核实和处理。（宁记）

19980104-04-005-003在湖南省长沙市五一路芙蓉宾馆西侧，有一溜美容美发店。去年１２月２７日晚７时，我们一行３人先来到“华之都”美容美发厅。进去后，服务小姐把我们往里间推。我们说要理发，服务小姐说：“先作按摩吧！”被推进去后一看，里面有４间房子，每间房子２尺多宽，床铺类似火车上的硬卧铺位。服务小姐有的搭我们的肩膀，有的挽我们的胳膊。我们好说歹说，不作按摩。来到店面间，有的服务小姐说：“我们可以提供许多服务，包你舒服！”我们好不容易借故离开了这家美容美发店。
19980104-04-005-004接着，我们循着喊声，又走进“小芙蓉”美容美发店。还没有说完要理发，一群涂脂抹粉的服务小姐又把我们往里间推，要我们接受按摩，说每次６０元。进去一看，也是４间和“华之都”一样的小房子。我们说不按摩，服务小姐又说，价钱还可以低点，４５元也行，包你舒服！这次，我们也是费了好多口舌才离开。
19980104-04-005-005公安部门的同志告诉我们，对这些美容美发店的色情服务，曾清理打击过几次，但不久就死灰复燃。长沙市的不少群众说，这一溜挂羊头卖狗肉的美容美发店，严重损害了长沙的形象，希望有关部门能尽快解决这一问题！

19980104-04-007-001文明窗口名不虚传（图片）
19980104-04-007-002对全国文明示范窗口之一―――从乌鲁木齐至北京的６９／７０次特快列车的优质服务，少数民族旅客交口称赞“牙克西”（好）。（田增玉摄）
19980104-04-009-003荣誉全国五一劳动奖章获得者
19980104-04-009-004工作单位浙江省临安市气象局
19980104-04-009-005目前状况１９９６年１２月退休后忙于搞宣传作报告
19980104-04-010-005目前状况办学校，当老师，也当学生
19980104-04-010-006附记：目前，徐虎既做老师又当学生，奔波于两个课堂。上海市房屋土地管理局为广泛推广徐虎精神，提高居民住宅管理水平，成立了一所“徐虎学校”。上海市房管系统３５岁以下的青工都在这里脱产培训。徐虎被任命为这所学校的校长。
19980104-04-010-007见面时记者称徐虎为“徐校长”，徐虎连连摆手说：“我只是为这些青工上德育课，一些专业技术课由其他更有经验的同志来上。”徐虎说：“我愿意把为人民服务的思想介绍给年轻的同行，做一个好老师，也希望学到更多为人民服务的本领，当一名好学生。”（黄嵘）
19980104-04-011-007参加十五大后，李国安在北京自费买了６００多册十五大精神宣传材料。回到内蒙古，他立即从阿拉善戈壁到呼伦贝尔草原，行程６０００多公里，深入到基层连队组织大家学习。

19980104-04-011-008１９９７年，李国安带领给水团官兵为边疆人民打井５０多眼。这些井都是在很困难的条件下打成的。“我们团长的心全都拴在部队、拴在打井上了。”说起李国安，给水团的同志们充满敬佩。（刘亮明陈建军）
19980104-04-012-007邱娥国的职务虽已升为分管户籍、外勤的副所长，但他还是“按照原来的那样做”，经常深入辖区，为实现辖区发案少、秩序好、群众满意而努力。１９９７年，邱娥国收到４０００多封群众来信。对于自己职责范围之内又能办得到的事，邱娥国都尽力去办。
19980104-04-012-008邱娥国今年５１岁，身体不错。他爱人已退休。大儿子是武警南昌市消防二中队队长。大儿媳在西湖区教委党办工作。二儿子在江西省高等级公路管理局工作。全家五口人都是共产党员，是一个令人称羡的党员之家。（傅丁根）


19980104-04-014-001谭彦（附图片１张）
19980104-04-014-002谭彦幸福的一家
19980104-04-015-001天津读者好福气邮局送报到家门
19980104-04-015-002本报天津１月３日电记者陈杰报道：爱读报刊的天津人真是福气，从１月１日起，各种报纸杂志都能送到居民家门口。你看，家门口挂着免费赠送的各种报箱，红报箱投的是《今晚报》，绿报箱上刻着“中国邮政”，蓝报箱、黄报箱分别投的是自办发行的《天津日报》和《天津广播电视报》。记者１日早晨出门采访，中午回家收到当日套红喜庆的《人民日报》和《天津日报》，傍晚打开屋门拿到《今晚报》。
19980104-04-015-003元旦清晨，白霜覆盖津门。《天津日报》的发行员冒着寒冷把报纸送到６．４万户家庭，有的居民楼电梯未开，发行员三步并作两步跑到楼上。９点钟，报社发行部接到的第一个电话，是住在北横东街９号楼的老订户李森林打来的，他说：“以前你们对病残的老人送报上楼，是敲门送报，今天开始投送报箱，免得他们急急忙忙开门取报，太感谢你们了。”
19980104-04-016-006这些昔日的下岗人有的当过车间主任、党小组长，有的是大专、中专毕业生。他们进入街区，给居委会的工作注入了一股新鲜的活力。如今，福州市已有１４０多名下岗职工担任了街区居委会主任职务。

19980104-04-017-001东方不亮西方亮三万下岗职工上吕梁
19980105-01-001-003●亏损状况有所改善●兼并重组步伐加快●在建规模增长比较多
19980105-01-001-004本报北京１月４日讯记者施明慎报道：中国人民银行最近对１２５４户大型企业的监测分析表明，１９９７年千户大型企业生产经营总体状况较好，经营实力增强，在工业经济结构调整中发挥着主导作用，支持了宏观经济的平稳运行。谈起这些，中国人民银行行长戴相龙满怀信心地表示，这是中国经济发展的新希望。
19980105-01-001-005据中国人民银行调查，１９９７年千户大型企业的运作轨迹呈现出如下特点：
19980105-01-002-002国家计委宏观经济研究院
19980105-01-002-003实施大公司、大集团战略是国有大中型企业改革和发展的一项重大选择，对于国民经济实现两个根本性转变具有非常重要的作用。江泽民总书记在党的十五大报告中明确提出，要发展跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的大型企业集团。这为大型企业集团的改革和发展进一步指明了方向。我们在调研过程中了解到，目前我国企业集团的发展总体上是比较顺利的，但存在一些值得注意的问题。这些问题不及时解决，将直接影响到企业集团的顺利发展。
19980105-01-002-004一、企业集团发展贪大图快
19980105-01-002-012（Ａ、Ｂ）
19980105-01-002-013过去我国曾不止一次出于实现规模经济和专业化分工等方面的考虑，组建大企业、大集团，但成功者不多。我们认为，集团组建一定要立足于企业，从企业利益出发，如江泽民总书记在党的十五大报告中指出的，要通过市场组建企业集团。要把市场经济通行的购并方式作为基本的、主要的手段，不能搞行政化，更不能为了“甩包袱”而将一些不良企业硬塞进好的企业。要不要合并一些企业，合并哪些企业，应根据成本收益来衡量。如果听由一些行政部门、地方政府领导的意见，人为地组织企业集团，把一些企业划归到某一企业旗下，或者出于“甩包袱”或“以富带贫”的目的，把一些经营不善、亏损严重、负担沉重的企业硬性挂到好企业身上，组建企业集团，最终将造成集团内部矛盾突出，无法协调，内耗极大，最后使好企业陷入困境，甚至拖垮。
19980105-01-002-014三、过分追求多元化经营
19980105-01-002-022应当看到，收购兼并是一种风险很大的经营活动。国内不乏因兼并收购后救不活别人，而且把自己拖垮的案例。扩张成本是高还是低，需要全面度量。在目前的资产重组中，有一种比较流行的做法，就是承债式兼并，承揽全部或大部分债务，将一些企业并入企业集团。承担下来的这些债务又根据国家有关政策，挂账停息、分期偿还。表面看来，购并时企业集团没出一分钱，购并后又以被购并企业的盈利归还欠债，似乎不费成本。但这里有几个盲点：第一，前期谈判、合同的签订和执行是需要费用的，既有旅费支出，也包括集团派出的谈判人员的工作时间支出。第二，被购并企业的显性和隐性支出可能未被计入。购并后，集团总部要向被购并企业派驻管理人员，改组管理机构，注入资金，引进技术，都需要一定的费用。第三，只看近期盈利。被购并的企业在经过注资、改组后，可能很快扭亏为盈，但从中长期看，它们在市场上有没有竞争优势，很难把握，这些企业的中长期发展和维持是需要成本的。如果届时没有竞争能力，这些企业就会成为集团的“包袱”。第四，企业计算的只是会计成本，而没有计算机会成本或经济成本。一项活动的机会成本不仅仅包括会计列支的成本，还包括不从事该类活动而从事其他某种活动所放弃的收益。这在主业和多元化经营中最为突出，如果Ａ公司购并Ｂ企业年收益１００万元，成本支出９０万元，而如果投资在Ａ公司则可能收益１２０万元，那么，把实际支出与放弃的收入加在一起，该公司的机会成本就是９０１２０２１０万元。
19980105-01-002-023最重要的是，企业扩张成本的高低必须同能否实施正确的发展战略相比较。在涉及企业长远发展、战略方针贯彻时，高成本扩张可能带来理想的收益，这种扩张的成本从长期看就是低的。相反，如果妨碍了实施正确的战略规划，或执行了错误的战略，低成本扩张的结果可能是惨重的代价，极高昂的成本。例如，日本的索尼公司在８０年代末以后大举投资新闻媒体和娱乐业，在１９８９年买下美国哥伦比亚影片和法国的特莱玛音乐制作公司，随后同美国的布洛克巴斯特影视公司和时代―沃纳公司合资建立了几个广播公司，还与一些电视、电影制作公司进行了合资。时隔几年，到１９９６年初，索尼公司在美国娱乐业的投资陷入了困境。可以说，索尼公司乘人之危进入了一个对自己完全陌生的行业，付出了惨重的代价。我国的联想集团则提供了一个值得许多企业借鉴的成功经验。联想集团自１９８５年创立至今，始终在电脑行业发展。在１９９２年房地产热时，不少人（包括内部的一些高层经理）都主张投资房地产，而联想集团的总裁力排众议，稳扎稳打。当时，这种在电脑业自我投资扩张的成本（特别是相对于当时房地产价格狂升的机会成本）可谓很高，但最终的结果是争取了主动，巩固了自己的阵地。在随后国外电脑巨擘大举进军中国时，联想集团仍占据相当大的市场份额。其发展得到了国家的承认，被列入第二批试点企业集团行列，进入“国家队”。正反案例说明，大的战役（发展战略）的实施不能计较一时一地的得失，必须胸怀全局。在已经取得竞争优势的行业，应进行研究与开发、市场开拓等多方面投资，即使本行业暂时不景气，也应进行一些基础性投资。
19980105-01-002-024五、认为资产经营高于生产经营




19980105-01-004-001江苏年初布置年中检查年底总结办实事靠制度
19980105-01-004-002本报南京１月４日电记者龚永泉报道：每年年末，江苏省都要研究决定第二年着重抓的２０多件实事，用省政府一号文件下发，同时在报上公布，接受群众的监督，年初布置，年中检查，年底总结，至今已连续七年。
19980105-01-005-002本报西安１月４日电１９９７年西安市政府在加强城乡基础设施建设，改善群众生产、工作和生活条件等方面所办的“十件事”３４个项目中，３１个项目已按时或提前完成，３个项目达到阶段目标。
19980105-01-005-003去年，西安市政府在６个小区竣工安居工程面积５６．１万平方米，解决了８１００户群众住房问题；天然气城市气化工程完成了既定目标，实现了７月１日通气点火；实施再就业工程，累计安置下岗职工１０．５３万人次，全市再就业率达５０．６％，多渠道筹措资金，对生活困难较大职工进行救助，为７．４３万名困难职工发放困难救济金２０１２万元；完成了“菜篮子工程”建设任务；加快了市容工程建设，完成一条新街、两个广场、四条路段的绿化改造和部分背街小巷环境整治；城区和郊县道路建设步伐加快，改善了城乡交通条件；电网建设工程步伐加快，供电状况好转；通信事业发展迅速，程控交换机总容量突破百万门大关，达到１０２万门，名列西北省会城市之首；开工建设或建成西安图书馆、西安妇女儿童活动中心、未央湖旅游度假区等一批文化旅游娱乐设施；加强了卫生防疫设施建设，先后组织１０００多名城市医务人员组成１００支医疗队，深入农村开展巡回医疗、科普宣传等活动；在贫困乡村实施１０万亩“温饱工程”和“绿山富民工程”，解决了４５８０７户农民的温饱问题，在缺水农村兴建了１４０处人畜饮水工程，解决了１２．４万群众和牲畜饮水问题。（孟西安王鸣媛）

19980105-01-007-001文化下乡农民欢迎（图片）
19980105-01-007-002山东省农业部门利用元旦假日送书下乡，深受广大农民欢迎。这是省农业部门在邹平县展销农业科技书籍。（新华社记者张鲁成摄）（传真照片）


19980105-01-011-001开发沙漠结硕果（图片）
19980105-01-011-002陕西榆林个体工商户刘建成１０年来累计投资２３０多万元开发沙漠，建起４０亩集中供热的温室大棚，目前每天可上市２０００多公斤新鲜蔬菜。
19980105-02-001-002本报记者赵志文
19980105-02-001-003元旦前后，市场更加繁荣。一些不法商贩也趁机掺杂使假、缺斤短两，坑害顾客。
19980105-02-001-004去年１２月３０日上午，北京市技术监督局、朝阳区技术监督局及二者所属的执法大队，对朝外六里屯地区的粮食批发市场进行了联合突击检查。参加检查的大队人马兵分四路。记者参加了市局执法大队郝庆申带队的第二路―――检查威绿达粮食批发市场。

19980105-02-002-001本报《经济周刊》今日出场
19980105-02-002-002●辟有热门话题、财税金融、经济生活、市场专题专版
19980105-02-003-002本报北京１月４日讯记者江世杰报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国今天致信全国铁路领导干部会议，对铁路部门去年的工作给予肯定，并希望他们“着力抓好政企分开、减员增效、扭亏增盈工作，加快体制改革和结构调整步伐，强化企业经营管理，开创铁路改革与发展的新局面”。
19980105-02-003-003铁道部党组书记、副部长傅志寰在今天开幕的全国铁路领导干部会议上提出，今后３年，是深化铁路改革的攻坚阶段，主攻方向是努力实现政企分开、减员增效、扭亏增盈的目标，当好全国交通战线３年扭亏的突破口，同时要力争加快铁路建设，为铁路跨世纪发展奠定坚实基础。
19980105-02-003-004关于政企分开，傅志寰说：到２０００年，力争大多数铁路国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，一批大型骨干企业实现集团化经营，大部分小型企业放开搞活；局、厂等企业基本形成自负盈亏、独立核算的市场经营机制。铁道部要把企业的生产经营权切实交给企业，政府职能主要是对全国铁路实行行业管理和宏观调控，同时受国务院委托行使国家出资者职能和国有资产监督管理职能。
19980105-02-005-003去年，铁路建设又是一个丰收年。全年国有铁路完成基建投资３４２亿元，新线铺轨７５８公里，投产８９６公里；增建复线铺轨４６９公里，投产５５１公里；电气化铁路建成１４０８公里，投产１９１６公里。
19980105-02-005-004据了解，今年铁路建设规模初步安排３４９亿元，新线铺轨６７４公里，新线投产８２１公里；复线铺轨４１５公里，复线投产３８５公里；电气化铁路投产９８０公里。

19980105-02-007-004《通知》要求各省、自治区、直辖市财政部门和物价部门，以及国家有关部门要严格执行《通知》规定，并对取消收费项目的落实情况进行监督检查。

19980105-02-008-001国家计委劳动部决定开展全国劳动系统收费检查

19980105-03-001-001经济发展和党建工作同步进行台州股份制企业有了三千『党代表』
19980105-03-001-002本报杭州１月４日电今天，玉环县城关镇干部林仁碧作为浙江省台州市新年的第一位党的工作员，被派驻到农民股份合作制企业玉环县制动器厂。至此，台州市委已向暂不具备建立党组织条件的股份合作制企业，选派了３０００多名党的工作员，他们因出色的工作被企业经营者和职工亲切地称为“我们的党代表”。
19980105-03-002-002本报记者王锦鹄毛磊
19980105-03-002-003１９９５年１０月１６日，当山东省济南市公安局副局长兼交警支队支队长李长水，庄重地从公安部长手中接过江泽民总书记为济南交警亲笔题写的“严格执法，热情服务”的题词时，这位在公安战线上摸爬滚打了３０多年的老党员，感到自己身上的担子更重了。
19980105-03-002-004近４０年来，李长水无论在什么岗位上，总是把群众的利益、党的事业放在首位。特别是这些年来，他在交警的领导岗位上，更是恪尽职守，倾注了自己的心血，终于带出了一支过硬的队伍。济南交警成为全国公安战线的一面旗帜，成为全国“窗口”行业的表率。
19980105-03-002-012李长水没有满足执勤形象的改变，他说：“光规范指挥不行，还要文明执法。”于是文明执法，礼貌纠章，成了执勤民警的自觉行动。一次，市中区大队民警王志勇在执勤时见一妇女骑自行车闯红灯，小王上前先敬礼后纠正其违章，那妇女不听劝诫，反而污言秽语，王志勇骂不还口，边敬礼边说：“我见违章不纠，就是失职，就是对你的安全不负责。”他连续敬了１６个礼。小王文明纠章感动了过往群众，在舆论和民警教育下，违章妇女认识到自己的错误，连连向王志勇同志道歉。
19980105-03-002-013李长水和他的伙伴们以辛勤的汗水，树立了良好的交警形象，换来了群众的理解和支持。群众被交警的模范行为感动了，行人、车辆遵守交规率提高，交通秩序显著好转。
19980105-03-002-014当好人民公仆
19980105-03-003-001省委书记的菜单
19980105-03-003-002今哲
19980105-03-003-003近日报载：某省省委书记下基层调研，自定一份菜单：“一荤（本地普通菜），一素，一汤。”并自行约法三章：吃住简朴、不准喝酒，不准接受宴请，不准收受土特产品。这条几百字的消息，在我的同事中引发了热烈的议论，有的赞成、赞扬；有的认为小事一桩不值一提；甚至有的认为那是出风头、做样子。不过，此事能引起人们广泛的议论，足以说明一些问题，笔者也有兴趣略抒己见。
19980105-03-004-003“看到这个栏，就像看到了警察，感到安全多了！”
19980105-03-004-004“别看栏小，作用可不小，犯罪分子怵它，违法的人少多了！”
19980105-03-004-005近日，笔者在河北省邯郸县黄粱梦镇采访时，听到村民们七嘴八舌地夸赞。他们说的那个栏就是黄粱梦派出所在全省首家设置的警长公开栏。该所在设置多处警长公开栏的３个月内，接到报警电话６０余次，出警率１００％，辖区刑事案件比上年同期降低９０％，治安案件降低６０％，收到了“发案少，秩序好，群众满意”的社会效果。
19980105-03-005-005为推广这一实用技术，这个所义务举办锚索新技术培训班２０多期，为地方培养技术骨干逾千人。１９９７年６月，建设部与这个所共同举办了“首届喷锚网支护设计研修班”，向全国大规模推广部队的军转民技术。

19980105-03-006-001锦州市民向交通违章行为告别
19980105-03-007-004该局将各个业务部门职责建章建制，细化分理，形成规范化的文件发给群众。该局还“花钱买监督”，把“政务公开”的内容在当地党报上向社会各界广而告之，将衡量工作好坏的尺子交给群众，让群众来监督评判，同时也将自身置于各上级相关部门、新闻媒体的监督之下，改变了过去的“门难进，脸难看，话难听，事难办”，“不给好处不办事，给了好处乱办事”的民政工作不良形象。
19980105-03-007-005该局推行“政务公开”后，全局干部不论职位高低全部挂牌上岗，群众上门办事若受冷落可以举报，一经查实将受纪律处理，谁也不敢将群众拒之门外。１９９７年１０月８日，中华路有一位近７０岁的朱师傅到民政局找政治处张副主任打听事项，当时张正好不在，并不主管该工作的罗副科长赶忙上前热情接待。听完朱师傅的事由并认真做好笔录后，罗副科长亲自从１１楼将朱师傅扶到８楼找到负责人冷科长。冷科长问清缘由后马上放下手边工作亲自接待，耐心地进行政策性解答。事后，朱师傅写来表扬信，夸赞道：“党的好传统回来了。”
19980105-03-007-006（桂望国曹冬蓉）
19980105-03-009-002本报讯作为党的组织部门，如何在扶贫工作中充分发挥组织保证作用？山西省运城地委组织部为此进行了有益的探索并取得良好效果。
19980105-03-009-003１９９６年底，地委组织部坚持“群众拥护就用，政绩突出就提”的原则，组织地直２９５名副处级以上干部，广泛进行民主推荐贫困县党政一把手工作。经过实地考察和集体研究，为５个贫困县选配了８名党政一把手，其中县委书记３名，县长５名。接着，他们出台了《关于加强农村党支部书记队伍建设的暂行规定》，调整充实了９７个乡镇、１５３４个农村支部班子，新选乡镇书记、乡镇长４７人，农村党支部书记１１２２人。
19980105-03-009-004为了帮助贫困村早日奔小康，地委先后制定下发了《关于选派机关后备干部和优秀青年干部到贫困村挂职扶贫的意见》等文件，在全区推广了闻喜县选派２１７名机关青年干部到贫困村和困难企业挂职锻炼的经验。一年来，全区地县两级共有４０６７名机关干部到贫困村挂职锻炼，１５７１９名干部到贫困村长期蹲点，帮助整顿基层组织２０１个，解决扶贫资金４５００万元，新打深井３５０眼，新修渠道６８５９０米，发展管灌渗灌５２００亩，新修道路３２０多公里。

19980105-03-011-001本报讯一部艺术再现首都公安干警严惩刑事犯罪分子，保卫首都社会安全的八集电视系列剧《京都警魂》日前在北京杀青，并将于春节前夕在北京有线电视台首播。北京市公安局长张良基任该剧总顾问并为该片题写片名。（苏宁）


19980105-04-001-001慎始而敬终
19980105-04-001-002廖志承
19980105-04-001-009人总是要有一点精神的，江泽民同志最近强调指出：精神状态很重要。抓住机遇而不是丧失机遇，开拓进取而不是因循守旧，就是说要有个好的精神状态。十五大闭幕后，全党全国人民认真学习、积极贯彻十五大精神，以更加扎实的态度做好当前工作。可以说，面向新世纪，任务光荣而艰巨，要靠我们脚踏实地地一件一件去做。没有任何理由在届末就消极懈怠。孔繁森同志讲过这样一句话：『一个人爱的最高境界是爱别人，一个共产党员爱的最高境界是爱人民。』有了爱人民这样崇高的精神境界，就能视个人名利淡如逝水，党和人民的事业重于泰山，就不但能够慎始，而且能够敬终，在临近换届时，胸怀坦荡，自重、自省、自警、自励，自觉、负责地做好交接班的工作。

19980105-04-002-001九七中国国际歌剧舞剧年落幕丁关根观看闭幕演出
19980105-04-003-003评议内容一共有２０个方面７０多项，包括：是否坚持全心全意为人民服务的宗旨，是否利用职务之便为个人谋取好处，是否“吃、拿、卡、报（到企业或基层搞不合理报销）、要、占”，机关办事效率高不高，区直机关存在的主要问题是什么？是否行贿受贿、贪污挪用？是否任人唯亲、拉帮结派、搞钱权交易？是否公费旅行？是否弄虚作假？对区直机关处一级以上领导干部印象最深的两点是什么？区直机关的不良作风主要表现在哪些方面？你认为哪些区直机关单位工作作风好？哪些单位“门难进、脸难看、事难办”现象严重？哪些单位办事最拖拉、信誉最差、效益最低？
19980105-04-003-004据区直属机关工委有关人士透露：在反馈意见的基础上，将产生自治区直属机关首届“十佳”文明单位。对基层干部群众意见大、作风差的单位和个人，将由有关部门进一步核实情况，作出处理和整改。“下评上”活动，在广西广大干部群众中产生了“一石激浪千层”良好反响，不少人称这一活动是促进上级机关清正廉明、勤政廉政、清除腐败、取信于民的提神之举。

19980105-04-005-004（侯伟生）

19980105-04-006-001明天气象预报（１月５日２０时―１月６日２０时）
19980105-04-007-005慕凌飞生前为天津市政协委员、市文史研究馆馆员、中国美术家协会会员、天津市书法家协会会员。
19980105-04-007-006慕凌飞先生遗体告别仪式，已于１２月２７日下午在天津市北仓殡仪馆举行。

19980105-04-008-008此生许莲终不悔。刘光亮扎根于莲乡红土地，外地曾用高薪聘请他，他谢绝了；有的单位用优越条件“挖”他，他毫不心动。但他却把自己研究、探索出的新技术、经验，编写成科普读物，向社会传播。几年来，他发表《广昌白莲栽培技术》等学术论文２０多篇，其中有７篇被评为全国性优秀论文或优秀科普作品。
19980105-04-008-009荣誉代表过去，科研没有止境。年逾花甲的刘光亮，又开始了新的跋涉。每天天不亮，他就蹲在培养钵前，一蹲就是十几个小时……
19980105-04-008-010＊＊＊＊＊
19980105-04-010-002本报南昌１月４日电记者余清楚报道：江西是中国人民解放军的诞生地，有着拥军优属、拥政爱民的光荣传统。在改革开放新形势下，江西党政军民大力弘扬“八一”精神和井冈山精神，拥军办实事，爱民献忠诚，开创了全省党政军民“同呼吸、共命运、心连心”的大好局面。
19980105-04-010-003全省各级领导已形成“不重视双拥工作的领导不是好领导，不抓双拥工作的班子不是好班子”的共识。各部门为军队办实事、办好事，主动帮助驻军和武警部队解决实际困难。乐平市委、市政府为配合某炮兵部队完成军事演习任务，全力以赴满足部队要求，他们还从市财政拨款５０万元，修建了一条５６０米长的水泥路，取名为“八一”路，直通营区。地方政府和人民群众结合军民共建、“三项”创建和争创双拥模范城（县）等活动的开展，积极支持部队开展“双争”活动，帮助部队培养了一大批汽车、养殖、烹调、宣传等方面的两用人才。
19980105-04-010-004江西省军区、驻赣部队和武警部队充分发挥自身优势，在促进地方两个文明建设中发挥了积极作用。目前全省共有１１００多个军民共建点，建立以民兵为主的科普小组５２６０个，培养民兵科技示范户１．５万户。省军区两年就援建了１８所希望小学，使１２００多名失学儿童重返校园。国家大型光缆工程施工期间，省军区承担了１６０多公里长的光缆铺设任务，广大官兵和民兵发扬“特别能吃苦、特别能战斗”的优良作风，圆满完成了施工任务，受到上级表彰。驻赣部队还积极投入江西境内京九铁路、昌九高速公路等一批国家和省重点工程的建设，广大官兵和民兵还积极承担江西的各种急难险重任务，保护了国家和人民群众的生命财产安全。
19980105-04-012-002本报北京１月４日讯西藏拉萨的聂当卓玛拉康寺日前举行隆重的佛像交接仪式，喜迎该寺的镇寺之宝―――具有１０００多年历史的国家一级文物“强巴阿擦热”佛像。这尊佛像在被盗４年后由拉萨海关从美国追回。
19980105-04-012-003佛像于１９９３年４月被不法分子盗走，后经香港偷运到美国，准备高价出售。经过拉萨海关与境外有关部门多次交涉，佛像被运回香港。１９９７年１１月，拉萨海关受西藏自治区人民政府委托，与卓玛拉康寺的代表一同赴香港辨认并接收了佛像。（王桦）


19980105-04-015-001青岛黄岛口岸截获谷斑皮蠹
19980105-04-015-002国家黄岛动植物检疫局日前在对某公司从韩国进口的五千公斤葵花仁进行现场检疫时，查获大量谷斑皮蠹。为严防其扩散蔓延，现已对该批货物进行了熏蒸处理。谷斑皮蠹是最主要的仓库害虫，是我国严禁进境的一类危险性虫害。
19980105-04-017-003’９９昆明世博会是我国政府第一次主办的高规格世界博览会，目前已有１０９个国家对中国政府的邀请函做出了反应，国内２５个省区市成立了参展筹备领导小组。此次接受的捐赠和赞助的资金将全部用于’９９昆明世博会的建设和筹备，接受社会监督和同步审计，并向社会公布资金使用情况。（任维东张帆）

19980105-05-001-001五百院士评点科技风云

19980105-05-002-001１９９７中国十大科技进展
19980105-05-002-002一、我国科学家在世界上成功构建高分辨率的水稻基因组物理全图和首次配制出转基因杂交稻。
19980105-05-002-010九、科学家在青藏高原钻取冰芯样品创多项世界之最。这些冰芯样品为揭示青藏高原过去２万年的环境变化过程，预测预报未来青藏高原环境与气候变化提供了丰富的资料。
19980105-05-002-011十、我国第一根直径１２英寸直拉硅单晶研制成功。这一进展使我国成为继美国、日本、德国后具有拉制大直径硅单晶技术的国家。

19980105-05-003-008１９８９年梁惠珍退休后，与丈夫回到老家湛江，开办了“惠珍联合医院”，专治男女不育症。国内２８个省（区）及新加坡、泰国、澳门、台湾、加拿大等患者前来求医。１９９４年春，一位年过花甲的台胞沈先生慕名携夫人专程到惠珍联合医院求治。经检查，不孕的原因主要是女方双侧输卵管阻塞。梁惠珍用独创的中西医结合加压通管的新方法，给这位女患者治疗。１９９５年春，沈先生夫妇抱着３个月的儿子来湛江向梁惠珍表示感谢，把“医术精湛，送子观音，赐我麟儿”的镜屏挂在惠珍联合医院的墙上。据统计，从１９７０年至今，向梁惠珍报喜的就有１１６９０多人。
19980105-05-003-009全心全意为患者服务，这是“惠珍联合医院”的宗旨。医院制订了简化看病手续、剩药可退、设置收费低廉的夫妻病床和供应廉价饭菜的食堂等便民措施。
19980105-05-003-010１９８９年９月，梁惠珍将１０万元人民币捐献给“马海德基金会”，以感谢她所崇拜的马海德博士对中国卫生事业的贡献。卫生部长陈敏章以及“马海德基金会”理事长苏菲女士出席了捐赠仪式。
19980105-05-004-005四、美国科学家绘制出Ｘ染色体的高精度图谱并制造出人造染色体，这些发明为基因专家们在Ｘ染色体上寻找致病基因和基因疗法的研究创造了便利条件。
19980105-05-004-006五、首次找到黑洞存在的直接证据。来自美国密执安大学的科学家借助地面和太空望远镜以及计算机分析发现这些证据，有望帮助解开天文学中神秘的黑洞之谜。
19980105-05-004-007六、科学家关于新一轮厄尔尼诺现象的预测得到证实。
19980105-05-005-003学会提出，要选拔出色的医生任中医急诊室主任，其条件是：要有狮子一样的体力，骆驼一样的精神，猴子一样的敏捷，黄牛一样的素质。到目前为止，全国绝大部分中医医院中都设立了急诊科（室），全国成立了中风、热病、胸痹、厥脱等１１个中医急症协作组，推广应用了一批速效、高效的中医急诊必备用药，并相继有６家“全国中医急症医疗中心”一期建设通过了国家中医药管理局组织的验收。最近国家中医药管理局在《中医药事业“九五”计划及２０１０年规划设想》中，再次把中医急诊工作作为重点纳入到发展计划之中。
19980105-05-005-004中国工程院院士、中国中医药学会急诊医学分会主任委员王永炎教授指出，分会将以内科急症协作组的工作为基础，全面扩大到其他各个学科领域，提高中医急诊医学的地位，摒弃“慢郎中”的形象，发展学术，崇尚科技，提高疗效，积极促进科技成果的转化，不断开发新产品，造福人类，带动整个中医学术水平的提高。要走出一条以学术为目标，以科研为先导，以企业为依托的集学术、科研、医疗、开发、生产、推广为一体的道路，形成科研带动企业、企业支持学术的良性发展模式。

19980105-05-007-002本报讯陕西未来出版社新近推出了一套１０本的《怎样走向成功―――画说世界著名企业家》丛书。在这套书每一本的封面上，都写着：“不要给我黄金，教给我点金术。”其意思就是想说明这套书是要教给人们学会创造财富的方法。
19980105-05-007-003这套书通过１０位世界著名企业家的经历证明，真正的“点金术”就是一个人的勤劳、智慧、奋斗，就是一种不畏艰难、敢于拼搏的精神。李嘉诚、曾宪梓从小受了许多磨难，松下幸之助、希尔顿在创业中也曾屡受挫折，但他们也凭着一种百折不挠的顽强意志，凭着“心中常有一个梦”（希尔顿语）的执著追求，终于使其事业走向成功。
19980105-05-007-004读了这１０位著名企业家的画传，使人觉得创造重于一切的意义，这套书中所介绍的人物经营企业的才干和经验对我们也是颇有启发的。（卫平）
19980105-05-009-004“１１・２９”事件后，福州市文化局、公安局、工商局先后出动２３００多人次，在市委、市政府的直接领导下，在全市采取拉网式清查。目前，共收缴违禁机３９０台、电脑板７７３块，折合人民币约３００多万元，吊销了１８家包括已曝光的游戏厅的营业执照。据在场的福州市委宣传部领导说，此次公开销毁违禁机仅仅是第一步，各有关部门将举一反三对全市文化市场进行全面清查整顿。

19980105-05-010-001“可爱的本溪”史展重现英烈形象
19980105-05-012-002据新华社电北方交通大学与北京建筑工程学院日前签署联合办学协议，两校将通过全面合作改变封闭办学的模式，实现资源共享、优势互补。
19980105-05-012-003北方交大是铁道部直属的全国重点高校，信息与通信、管理与经济类学科具有特色；北京建工学院是北京市属院校，建筑学科具有优势。联合后的两校将实行教师互聘、共同培训师资；实验室、实习基地、图书馆等资源共享；根据现有办学条件和各自教学计划，互选课程，共同申报科研课题和培养研究生等。

19980105-06-001-004去年以来，俄罗斯重视对外经贸关系的趋势有所加强。一系列重大外交活动都把经贸合作列为重点之一。俄总统、总理等国家领导人出访时，往往都有负责经贸的官员以及大企业负责人随行，亲自“推销”俄国产品、号召外国商人来俄投资。
19980105-06-001-005例如，去年１２月初叶利钦总统访问瑞典，随同访问的除涅姆佐夫第一副总理、布尔加克副总理、普里马科夫外长外，还有中央银行行长杜比宁、原子能工业部部长米哈伊洛夫、天然气工业总公司负责人维亚希列夫，等等。合作铺设天然气管道和俄向斯堪的纳维亚半岛输送天然气等问题，是叶利钦与瑞典首相会谈的主要议题之一。叶利钦在会见瑞典实业界人士时还表示，如果瑞典企业家能在一年内使他们对俄投资和贸易增长３０％，那他一年后一定再次会见他们。
19980105-06-001-006１２月中旬，切尔诺梅尔金总理访问土耳其，双方签署了一系列协定。俄方最重视的是关于铺设俄土之间长达１２１３公里天然气管道的协定，其中３９６公里将穿越黑海海底，有些地方深达２１５０米。工程非常浩大，将耗资１５亿美元。建成以后，俄每年可经此管道输送１６０亿立方米天然气。访问期间，俄总理还大力号召土耳其企业家增加对俄投资。
19980105-06-001-014此间舆论认为，俄罗斯经济与世界经济一体化的速度取决于克服国内经济危机和实现经济改革的速度。在与世界经济接轨方面，俄虽已取得一些进展，但还有相当一段路要走。（本报莫斯科１月４日电）

19980105-06-002-001以表示拟从黎南部撤军前提是双方签署临时安全协定
19980105-06-003-003该报援引一些船长的话说，美英军舰以各种莫明其妙的借口无理检查他们的船只，并且动用军用直升机进行威胁，粗暴侵犯他们的职权。
19980105-06-003-004报道说，这些国籍不同的船长谴责美英军舰在海上的恶劣行径，并要求国际社会予以制止。他们强调，这些商船是根据联合国安理会９８６号决议在“石油换食品”协议框架内为伊拉克运输其急需的食品和药品的，美英军舰的无理阻挠违反了公认的国际航海法和国际法准则。

19980105-06-005-003据俄通社―塔斯社报道，谢瓦尔德纳泽当天在与驻格外国记者的新年见面会上说，他支持以谈判和对话的方式和平解决阿布哈兹冲突，但如近期内在解决难民返回家园和恢复格鲁吉亚领土统一的问题上不能取得进展，格领导人准备提出以武力，包括以“波黑维和行动”的方式根本解决冲突。谢瓦尔德纳泽表示，他将在作为北约和平伙伴国代表出席下一次北约成员国首脑会议时提出这一问题。
19980105-06-005-004长期以来，阿布哈兹归属问题一直困扰着格鲁吉亚。１９９２年７月以来，阿布哈兹自治共和国宣布脱离格鲁吉亚而独立以来，格阿双方武装冲突不断。目前，由俄罗斯军队担负阿布哈兹的“维和”任务。谢瓦尔德纳泽２日讲话表明，格鲁吉亚希望其它国家也参与该地区的“维和”行动。

19980105-06-007-003“如果现在有华人想移民加拿大，我劝他三思而后行。”来自香港的华人新移民李文辉的肺腑之言，表达了许多在加拿大苦苦挣扎的华人移民的心声，他们在加拿大就业市场中感到茫然无助，身心和家庭都承受着巨大的压力。
19980105-06-007-004一项由多伦多服务于华裔机构的健康与家庭服务委员会主办的，探讨华裔男性移民“心理健康及就业需要调查”报告近日正式发表，负责这项调查研究的研究员黄健豪表示，这一工作是在加拿大文化遗产部资助下，在去年３月至７月间进行的。调查结果显示，在被访问的５４７名华裔男性移民中，２６％的人失业，６％的人只有兼职工作，有全日工作的只占６５％。比起加拿大９％的整体失业率和１９％的青年人失业率，华裔男性移民的失业率明显要高得多。即使有工作的新移民，他们的收入也普遍低于当地居民，购买力和社会活动能力受到限制，感到前途渺茫。
19980105-06-007-005这次调查的受访者年龄多在２５岁至５０多岁之间，其中４７％来自中国内地，３５％来自香港，１２％来自台湾，其他人来自东南亚其他国家。他们当年移民加拿大的动机，多数人都相信能挣到大钱和过上更好的生活，还有些人是为了家庭团聚，只有６％的人想到加拿大开创新事业。然而来加后的现实改变了他们的天真想法。为使全家在这个冰雪之国生活下去，他们面对的首要问题是找到工作，多数人面临的压力来自无固定工作和经济困难两个方面。
19980105-06-008-004这一声明在罗各界引起强烈反响。罗最大的反对党社会民主主义党发表声明指出，前国王此举拉开了恢复帝制运动的序幕，并要求总统根据国家宪法迅速就此作出明确反应。
19980105-06-008-005为此，康斯坦丁内斯库３日在总统府举行特别记者招待会。他强调，米哈伊一世只要遵守现行宪法，尊重现执政当局的权威，完全有权回国定居。议会也将专门制订有关法律来确定米哈伊一世应享受的权利。
19980105-06-008-006现年７６岁的米哈伊一世１９４７年底宣布退位并从此流亡国外。１９９６年后，米哈伊一世多次回国，并被恢复国籍。不久前，他公开表示将回国定居。
19980105-06-009-006压轴戏是武汉杂技团的排椅―――十把椅子各只有两腿着实，斜着高高叠起，７名健儿攀缘而上，在椅背上凌空倒立，真是危若累卵。整个过程人们敛息屏声，心弦绷紧，生怕一声喘息即会令楼倒屋塌，一直到最后一人飘然落地，人们才松了一口气。
19980105-06-009-007坐在记者旁边的姑娘说：中国的杂技真令人惊叹！如不亲眼目睹，我是不会相信有报上说的那么好的。在门口验票的工作人员告诉记者，她已看了好几遍了。问她为什么喜欢，她想了想说：中国的杂技和西方杂技不同，中国的表演根本不必借助于狮虎大象之类的动物，而全是人体技巧。这些节目都很难很险，但演员的动作却是那么地准确、利落，真难以想象。
19980105-06-009-008这个中国大马戏团其实是以上海杂技团为主体加上武汉杂技团和沈阳杂技团的部分优秀演员组成的，带来了一批诸如“花坛”、“顶碗”等在国际和全国杂技节上的获奖项目。马戏团于去年１１月底到达澳大利亚后，已在纽卡斯尔市和布里斯班市演出了１４场，所到之处都受到好评；此后还将到首都堪培拉、维多利亚州和南澳演出。它的成功，正如主办人托尼・巴伯所说，在于它的浓郁的中国民族风格和超绝的人体技巧，这是不同于西方的马戏团的，它能吸引和征服西方观众的地方正在于此。
19980105-06-011-001日本成立３个新政党
19980105-06-011-002新华社东京１月４日电（记者刘文玉）日本３个新政党―――“新党和平”、“黎明俱乐部”和“国民之声”今天正式成立。
19980105-06-011-003“新党和平”在成立大会上选举神崎武法为代表、冬柴铁三为干事长。神崎武法曾任原公明党国会对策委员长、邮政大臣、原新进党总务会长。冬柴铁三曾任自治省政务次官、原新进党政策审议会副会长和国会对策副委员长。“新党和平”共有３７名成员，主要是原公明党系统的众议院议员。
19980105-06-012-004此前，利维曾要求政府在新财政预算方案中拨款３亿谢克尔（合８６００万美元），用来解决日益严重的失业问题，资助现在面临困境的卫生保健福利制度，以及支持边远城镇的开发建设。
19980105-06-012-005以色列议会定于５日就１９９８年度财政预算方案进行表决，利维的辞职使预算方案能否通过成为疑问，以联合政府也面临解体的危险。


19980105-06-015-001据刚果民主共和国国家电视台报道，卡比拉总统三日对政府进行了改组，使新政府成员增至二十三人。这次改组增设了两名国务部长，并接纳了两名反对派成员入阁。卡比拉在政府改组前说，这次改组旨在增强政府的管理能力，使其能够应付面临的各种挑战。

19980105-07-001-002据新华社马尼拉１月４日电（记者陈鹤高）１９９８年将是东亚经济的调整之年。经受去年金融危机冲击之后，一些东亚国家已从紧急应对阶段转入全面调整时期。经济调整的成败，直接关系到这些国家今后一二年内经济能否尽快复苏并走上健康发展的道路。
19980105-07-001-003去年７月爆发的东南亚金融风暴稍后便波及到了韩国和日本。泰国、马来西亚、印尼、菲律宾、新加坡、韩国的货币６个月来分别贬值了１５％至６０％以上。这些国家的股市也下跌了６０％到７０％。“泡沫经济”破灭后的日本饱受风暴冲击，一批金融机构相继倒闭，日元与美元的汇率也跌至多年来的最低点。
19980105-07-001-004金融风暴还在持续。有关国家摆脱危机、促进经济早日复苏的唯一途径，就是全面展开经济调整。因此，根据本国经济的现状和存在的问题，东亚国家最近都开始全面调整经济。


19980105-07-003-001银行越并越大
19980105-07-004-002１、今年新年夜，德国波恩市礼花争艳。德国共花１・６亿马克购买的迎新烟花绝大部分从中国进口。（新华社记者黄文摄）
19980105-07-004-003２、１月２日，纽约曼哈顿一条地下水管道发生爆裂，周围街道被水所淹。水落后，煤气管道又发生火灾。图为消防队员在观察冒火的裂缝。
19980105-07-004-004（新华社发美联社照片）
19980105-07-006-002据新华社赫尔辛基１月４日电（记者郄霜涛）每到冬季，成群结对的野鸭聚集在赫尔辛基菜市场附近冰封的海面，等候着人们投喂面包；狐狸光顾闹事区热狗店；斑鸠改变候鸟冬季迁徙习惯，筑巢于住宅区街头公园；美丽的野鸡拖着绚丽的翎翅在住家庭院倘佯；狗熊、山猫等野兽出没于市区森林，这些已经成为芬兰繁华都市中常见的景象。
19980105-07-006-003这种有趣的景象是近４０年内形成的。这些进城的动物正在习惯与人为伍，适应城市生活的方式。它们知道避开交通要道，知道在热狗店旁或咬开垃圾袋寻找食物。
19980105-07-006-004据专家调查，在芬兰栖息地所有６４种哺乳动物中，城市里可以看到４０种，其中２９种在赫尔辛基市和图尔库市可以经常见到。这种现象产生的原因是明显的，冬季城市比旷野暖和，寻找食物比较容易。当然，人们对动物的保护意识和友好态度是动物消除恐惧、愿意与人为伍的根本原因。
19980105-07-008-003编者按：金融是现代经济的核心，保证金融安全、高效、稳健地运行，是经济快速、健康发展的基本条件。自９０年代初以来，国际金融风险事件频频发生，其中包括银行倒闭、股票欺诈、外债支付危机等，严重冲击了一些国家的经济发展和社会稳定。这些事件提供了宝贵的警示：金融安全万万不可掉以轻心。
19980105-07-008-004这些金融事件的发生，固然有其外部原因，但主要的还是一些国家内部经济出了问题。因此，如何有效防范和化解金融风险，已成为世界经济亟须解决的重要课题，也是各国面临的一大挑战。
19980105-07-008-005近年来，我国金融业在改革开放中稳步健康发展，但同时也面临进一步深化金融改革、防范金融风险、整顿金融秩序的艰巨任务。本报自今日起，陆续刊登９０年代“国外金融风险典型案例”，以期起到前车之鉴的作用。
19980105-07-008-013二是有严重欺诈行为。该行利用分支机构遍布全球、各国金融监管协调困难的客观情况，在内部频繁转移资产和利润，由此长期隐瞒亏损和非法经营活动，在该行几名高级管理人员的指挥下，每次监管当局进行检查，分支机构就将坏资产调往海外机构，从境外调入良好资产，为隐瞒事实真相，１９８７年以前，该行别有用心地聘请两家外部审计机构共同审计，出具有失公正的审计报告。在此期间，尽管有关该行欺诈行为和不良贷款的传闻较多，各国监管者苦于无法抓到证据而不能采取有效行动。直到１９９１年３月，受英格兰银行委托，在一个前国商银行管理人员的帮助下，一家国际大会计公司才将问题彻底查清，英格兰银行依据这个调查报告作出暂时关闭国商银行英国分支机构的处理决定。
19980105-07-008-014三是与国际犯罪活动关系密切，从事违法交易活动。该行成立初期希望成为第三世界国家首家跨国银行，与第三世界政客、贩毒集团和军火商联系紧密，一度被称作“可卡因银行”。此外，英格兰银行发现该行通过各种手段帮助存款人逃避英国税收。
19980105-07-008-015二、原因和教训

19980105-07-009-001韩国金融：元月形势仍紧
19980105-07-009-002据新华社汉城１月３日电（记者朱克川）由于受巨额短期外债压力的影响，今年１月份韩国的金融形势仍不容乐观。
19980105-08-002-001男篮联赛开始第二循环强队新年都过关
19980105-08-002-002本报讯记者薛原报道：日历翻到了１９９８年，希尔顿全国男篮甲Ａ联赛也开始了预赛第二循环。１月４日进行的联赛第十二轮，虽然冷门未爆，但强队赢得并不都很轻松。
19980105-08-002-003辽宁沈飞客车队客场挑战济南军区队，直到终场前３分钟还落后５分。关键时刻，队员力拼篮板球，扭转了劣势，最终辽宁队以６０∶５７拿下比赛。空军联航队也在主场让上海东方队出了一身冷汗，上海队通过积极的防守以７２∶６７取胜。
19980105-08-003-005擂台赛的下一站比赛将于１月１０日在呼和浩特市举行。
19980105-08-003-006图片：
19980105-08-003-007江苏新秀张勇憋足劲将奥运冠军刘国梁拉下马。（张如亮摄）
19980105-08-006-001爱多杯中国围棋电视快棋赛开战丁伟中盘胜张璇
19980105-08-006-002本报北京一月四日讯记者李长云报道：九八爱多杯中国围棋电视快棋赛，今天在中央电视台拉开序幕，小将丁伟五段在首场比赛中执黑中盘战胜女棋手张璇八段。
19980105-08-006-003是役，双方从布局阶段便展开激战，张璇的白棋占得一些便宜。后丁伟的黑棋在艰苦的劫争中收获颇丰，将劣势转为稍占优势。在决定胜负的中腹之战中，白棋出现失误和缓手。黑棋抓住战机，竭力压缩白空，逐渐将优势变为胜势。
19980105-08-008-001感受『李宁』
19980105-08-008-002本报记者许立群
19980105-08-008-003提起“李宁”，人们会浮想联翩：“李宁”―――享誉世界的体操王子；“李宁”―――名扬四海的体育品牌……华夏大地，多少人熟悉那个潇洒的英文字母，那枚鲜红的“Ｌ”徽记多像一面昂首屹立迎风招展的旗帜！
19980105-08-008-011中国体育用品博览会是业内人士公认的展示形象和实力的重要舞台。１９９５年天津博览会，李宁集团开创了参展企业独立布置大规模异型展位的新时代；１９９６年南昌博览会李宁集团别出心裁地推出了国际上颇为流行的全封闭式展区，效果奇佳；１９９７年武汉博览会，他们投资２００万元搭建了一个融功能性和艺术性为一体的全开放式展台，被赞誉为“具有世界一流水准”。集团还首次在博览会上取消了订货任务，将单纯的商品交易提升到全方位的形象展示。每届博览会，李宁集团都新意迭出，独领风骚。
19980105-08-008-012民族精神企业魂魄
19980105-08-008-013应当说，李宁之花越开越艳，是因为它还深深根植于肥沃的民族土壤里。
19980105-08-008-021李宁集团还以超前的战略眼光和胆识于岁末年初在全国３００多家专卖店推出了惠卖活动。部分产品大幅度让利，不仅给消费者以实惠，更为其调整产品结构、以全新面貌挑战对手赢得了宝贵的时间和空间。
19980105-08-008-022良好的“大局观”体现了企业的实力。人们有理由相信，在世界体育经济这块大棋盘上，以李宁牌为代表的民族体育品牌虽无“先手”之利，却有“中盘”搏杀的勇气，而且正在出击！

19980105-09-002-001国产数字彩电来了
19980105-09-002-002杭州西湖电子集团有限公司研制生产的我国第一代全数字彩电最近投放市场，熊猫数字彩电不久也将面世―――（附图片１张）
19980105-09-002-003本报记者王政
19980105-09-002-011西湖集团总经理陈焕新介绍说，别看由于节目源和显像管相对落后，数字彩电在实际效果上离真正的数字电视还有一段距离，但在整机控制软件的设计开发上，已经体现出了数字电视的特点。它还具有极大的潜在价值―――有了这项技术，后面一系列新产品就可以顺理成章地开发出来。比如，由７４厘米延伸到８６厘米甚至９７厘米；由４∶３到１６∶９；把行频提高一倍，由隔行扫描转为逐行扫描等。等到节目源也实现了数字式高清晰度，真正的数字电视也就可以大批上市了。
19980105-09-002-012电视数字化，将给中国彩电工业带来什么？
19980105-09-002-013数字时代核心技术的掌握者，不再是家电领域里的世界巨头，而多是新兴的创业者，如ＶＣＤ解码芯片全球供应商美国Ｃ―ＣＵＢＥ公司，超大规模集成电路制造商德国的ＭＩＣＲＯＮＡＳ公司等。这些公司只研究开发技术，进行技术转让，自己并不生产产品，给国内家电企业绕过国外行业巨头的封锁，直接接触到世界最新技术提供了机遇。
19980105-09-003-005石家庄乳业（集团）公司“三鹿”助长奶粉
19980105-09-003-006黑龙江省乳品工业技术开发中心实验厂“龙丹”牌婴儿配方乳品Ⅱ

19980105-09-003-014本次抽查结果表明：进口婴幼儿配方乳粉产品的抽样合格率相对较高，如“爱儿乐”、“美素力”、“雀巢”等品牌。
19980105-09-003-015但是，也有一些产品存在一些质量问题，有些项目不符合企业的明示指标，经检验，产品被判不合格。如广州市越兴集团四洲洋行经销、日本明治乳业株式会社监制、标明“英国制品”、生产日期为１９９５年１１月１日的“明治”牌奶粉（４５０克／听）；广州市新大新公司经销的日本雪印株式会社授权在澳洲制造、生产日期为１９９５年２月１７日的“雪印”牌婴儿奶粉（４５０克／听）；广州市南粤糖烟酒食品商店经销的美国爱美健健康食品公司生产、生产日期为１９９６年１１月２１日的“爱美力”牌婴儿奶粉（１０００克／听）。

19980105-09-004-008龚德俊是北京中诚信租赁有限公司的董事长，曾在中汽专用汽车珠海制造有限公司任过总经理。他先从日本进口原装马自达３２３至香港，就地拆散，按配件报关进口。然后，再由广东、广西、湖北、四川等地的汽车修配厂将它们组装成车。为掩人耳目，给走私非法组装车找一个合法的“户口”，他又以每辆车４０００元的代价，从海南汽车工业公司北海公司购买了ＨＭＣ５０１０Ｘ的铭牌、标牌、合格证等一整套手续。就是凭着这貌似合法的伪装和一些不为人知的手段，龚德俊的这批“海马”偷逃了关税、增值税、消费税，畅行无阻地开进了京城。
19980105-09-004-009几个为什么
19980105-09-004-010国家规定未列入《全国汽车、民用改装车和摩托车生产企业及产品目录》的企业，不得生产汽车、摩托车，违者按非法拼（组）装车辆依法处理。
19980105-09-004-018（压题照片：王永摄）


19980105-09-006-001回眸九七：增长质量改善展望九八：继续保持增势
19980105-09-006-002李琨
19980105-09-006-003经济增长质量明显改善
19980105-09-006-010近期东南亚一些国家的货币贬值对我国今年的出口可能会造成一些影响，但相信我国的多数出口企业不会因这种短期因素而放弃已经占领的国外市场，加之国家有关政策的配合，出口仍可望保持较高的速度。
19980105-09-006-011去年以来总供给能力的增加与总需求的积极盘整使商品零售价格指数降低到了改革开放以来的最低水平，而经济增长仍在高位上运行。这一总体格局预计今年将继续保持下去，为经济结构的调整和深化改革创造必要的条件。

19980105-10-001-008从东南亚这场危机中，我们深切地感受到，新兴市场经济国家在改革的进程中，必须高度重视经济泡沫的产生，在经济泡沫刚刚露头时，就必须采取有力措施将其消除；如果在经济泡沫破灭之后再采取措施，其损失将是惨重的。
19980105-10-001-009必须有一个健康、完善的金融监管体系和银行体系。近几年，东南亚在经济快速增长过程中，忽视了金融风险问题。泰国等东南亚国家不顾自身条件不成熟而过快地推行金融自由化。而金融监管又不很得力，缺乏良好的监管体制，使泰国金融机构资产中的４０％属于不良资产―――鸡蛋有了缝。因此，我国在深化金融改革的同时，必须加强金融监管。一方面，要大力吸引外资；另一方面，要建立防范国际投机资本冲击的风险机制。而且，在人民币自由兑换的过程中，必须保持适度的外汇储备，开放我国的金融市场必须逐步推进，决不能操之过急。
19980105-10-001-010必须保持经常项目的顺差，外债结构必须合理。泰国从９０年代起由于经济增长放缓，通货膨胀上升，按理货币应该贬值，但因其紧盯美元的汇率而没有贬值，再加上劳动力成本提高等导致生产成本上升，使外贸出口受阻，外贸逆差增加，支付能力下降。此外，高额外债和债务结构中短期比例较大，在东南亚国家是一个普遍现象。这样的债务状况使国际投机者意识到，这些国家的偿债能力不足，一旦受到猛烈冲击，其抵抗能力有限。
19980105-10-002-004图片：
19980105-10-002-005深圳成份股指数周Ｋ线图
19980105-10-002-006上海综合指数周Ｋ线图
19980105-10-003-006固定汇率制
19980105-10-003-007指现实汇率受平价的制约，只能围绕平价在很小的范围上下波动的汇率制度。

19980105-10-004-001公平税负增强国力（附图片１张）
19980105-10-004-002国家税务总局党组书记、副局长项怀诚
19980105-10-004-003今年，人民日报推出财税金融版，这是普及财税金融知识、增强全社会风险意识的一件大好事，祝财税金融版越办越好，为我国的改革开放和经济建设做出新贡献！
19980105-10-006-002新年伊始，向全国金融战线干部职工致以节日问候，祝大家身体健康，工作顺利。

19980105-10-007-001坚定信心稳步前进（附图片１张）
19980105-10-008-002国务院副秘书长、国务院证券委主任、中国证监会主席周正庆
19980105-10-008-003党的十五大以后，党中央、国务院把进一步深化金融改革、整顿金融秩序、防范和化解金融风险放到了突出位置，对金融证券业的改革和发展作出了重大部署。这些部署的有效贯彻和落实，需要充分发挥新闻舆论的正面宣传和引导作用。人民日报开办财税金融版，是一个重要举措，意义很大。
19980105-10-008-004展望未来，中国证券市场肩负着重大历史使命，既有挑战，也迎来了新的发展机遇。１９９８年证券工作将高举邓小平理论伟大旗帜，继续贯彻“法制、监管、自律、规范”的八字方针，围绕国有企业改革和经济结构调整，积极稳妥发展资本市场，推进证券体制改革，整顿证券市场秩序，努力提高监管水平，不断加强市场规范化建设，及时防范和化解市场风险，切实保护广大投资人利益。
19980105-10-009-006为增强中央政府的调控能力，１９９７年的税收改革，重点调整了金融、保险、证券交易的税收政策。在将国有金融保险企业的所得税率从５５％降至３３％的同时，调高了其３个百分点的营业税税率，增加收入部分归中央财政所有。出于同样的考虑，证券交易印花税税率从３‰调高至５‰，分享比例由中央和地方各占５０％，改为中央占８０％，地方占２０％。
19980105-10-009-007金融改革进一步深化，
19980105-10-009-008金融调控更加灵活，金融服务明显增强
19980105-10-009-016展望１９９８年，改革和发展的任务十分繁重。我们既要正视困难，又要坚定信心。可以相信，只要我们把握住当前宏观经济环境较好的机遇，认真总结他国发展的经验教训，坚持改革，狠抓落实，就一定能逐步解决金融领域中的各种问题，保证金融高效、安全、稳健运行。

19980105-10-010-001一九九七年股市概览
19980105-10-010-009深证Ａ股３４１．８１３４０．７０５４８．５４３０７．９４
19980105-10-010-010深证Ｂ股１４５．４８１４５．４５１８６．６９９１．２６
19980105-10-010-011本年收盘涨跌幅成交金额
19980105-10-010-019９８．９７３１．９７１８２４６３０５７９２

19980105-11-001-001国产品牌称雄
19980105-11-002-002李明
19980105-11-002-003前不久，笔者听邻居讲述了这样一件令他震惊不已却又有苦难言的事情：当他去交电话费时，竟发现当月的费用高达３６５８元，超出平时电话费的近５０倍。电脑查询的结果表明：他的儿子小亮暑假期间，在父母上班时，长时间多次拨打收费电话１６８、２６８……
19980105-11-002-004挡不住的诱惑
19980105-11-002-012睁大眼睛打电话
19980105-11-002-013看来，未成年人打收费电话所产生一系列问题，确实应该引起人们的关注和思考。据报载，××市一位中学生不知从何途径得知一境外收费电话的号码，多次拨打境外的“交友热线”、“跨国派对”等电话，其中还有一些不健康的内容，累计通话费竟达上万元。这不但给家庭造成巨大的经济损失，对学生的身心也产生了不良影响。
19980105-11-002-014据统计，在中国的四大直辖市，收费电话已经超过了数十种（含短期设置的项目）。收费电话毕竟是社会文明和科技进步的标记之一，绝不能因为尚未尽善尽美而将其取缔。完善收费电话需要多方努力。例如，对家长来说，必须做好孩子的管教与告诫工作，责令他们少打或者不打。对学校来说，也要做好宣传与教育工作，讲清楚收费电话的利弊关系。经营者呢？也该换个视角想想问题。在国外，收费电话的经营者是老板，赚钱赢利是老板的唯一目标。中国则不然，中国的电话归国家管理，多少带有些政府色彩，在涉及青少年问题时都不能不考虑“教育”二字。中国的收费电话经营者如果也能从教育视角想问题，那么该干的事情可就多了，试举一例―――
19980105-11-003-005乘务员即向机长汇报。上航总调度室及上航保卫处、虹桥机场公安分局获悉后，立即派人前往处理。按照应急处理程序，全体旅客携随身行李下机，重新过安检门检查；卸下全部托运行李，进行安全检查；公安分局对飞机进行全面检查；审查称有炸弹的旅客及同行人员等。来自大连的这名姓施的旅客虽然后来声称是开玩笑，但一个玩笑，致使飞机延误２小时４７分。这名大连旅客则受到了拘留１５天的处罚。
19980105-11-003-006据了解，类似的事件近年来已发生多起。因此造成航班延误，旅客和航空公司都受到损失。
19980105-11-003-007中国民航总局航班时刻处处长包方田介绍，因旅客原因造成航班延误，除了以爆炸物威胁外，还有其它一些情况。如团体旅客晚到，人数较多，难以安排其他航班；旅客候机时因购物、就餐、打电话、睡觉等错过登机时间；旅客所持证件不合格，行李超大超重，携带危险品；旅客已托运行李却又因故不能乘机；旅客所带小孩未购票；旅客登机牌遗失等。包方田希望旅客能关心、支持民航抓好航班正常工作，注意登机前的这些小节。

19980105-11-005-001文化营销一道亮丽的风景（附图片２张）
19980105-11-005-002新春将至，正是商家鏖战之时。什么优惠酬宾、大幅让利、有奖销售……纷纷登台亮相。
19980105-11-006-002（张滨作）
19980105-11-007-001营造温馨舒适的家园
19980105-11-007-002张捷
19980105-11-008-001说指标
19980105-11-008-002邢曙东
19980105-11-008-003我在一家不算大的机关供职，也挂了个“长”字，如果按官职序列排位，没有再比我还小的官了。但到年底，我这小小的官儿却有个大大的问题：不知省里有关部门明年给我们下达的有关商流计划考核指标又要增加百分之十几？
19980105-11-010-003如何使在岗职工干与不干、干好与干坏有所区分？如何使分散在各采油厂的通信岗位工人由看守型完全转向维护型？最近，吉林石油集团通信公司推出了“放心岗”、“免检岗”竞赛方案，鼓励岗位工人积极申报“放心岗”、“免检岗”，在职工中产生强烈反响。
19980105-11-010-004这个公司推出的“双岗”竞赛方案，以一人一岗为参赛单位，以责任心、工作质量、业务技术、执行规章制度、服务质量“五放心”为标准，经过个人申报，班组推荐，基层单位考核、公司复核的方式产生放心岗。单位放心岗人员为公司每月必检岗，连续两个月检查合格为免检岗，免检岗接受季度测评，并可获公司设立的专项奖金。
19980105-11-010-005目前，这个公司４３４个岗位工人中，有１２０人经过一番努力后，率先申报了“放心岗”，经公司最后复核有１１１人合格。职工们说，这是真考核、真较量，再不加紧练好内功，那就是“闹心岗”了。

19980105-12-002-003有这样一所学校，你不会因为有事误课，而且每一堂课都可以在全国著名教师的指导下与常规教育同步学习。
19980105-12-002-004日前，长城集团开始启动“让孩子赢得未来”主题活动，与国内第一所互联网辅导学校“国联网校”签订合作协议，使金长城ＭＴＶ电脑的用户能够借助因特网技术，在家中让孩子完成与国内著名教育家的交流。
19980105-12-003-002目前，了解、学习电脑网络知识成为京城人又一新时尚。仅北京电报局开办的ＣＨＩＮＡＮＥＴ网学习班，每周就吸引着数百人参加学习。
19980105-12-003-003１：在北京电报局营业大厅内，每天前来办理入网手续和咨询网上业务的人络绎不绝。
19980105-12-003-004２：北京电报局为中科院和工程院院士办理免费入网。这是中国工程院８２岁的院士孙俊人（左）在上网操作。（本报记者陶源明摄）
19980105-12-004-007▲告诉人们你已经“采用电子技术”。着手将你的电子邮件地址印在你的名片和文具上。利用电子邮件处理的国际交易越多，你省下的金钱就越多。你的电子邮件地址也使客户和潜在的客户了解到你公司具有竞争优势，仅仅这一点就可以为你带来更强的竞争优势。

19980105-12-005-001ＣＤＭＡ数字移动通讯新阶段

19980105-12-006-001寻呼台会泄露用户隐私吗
19980105-12-006-002无线寻呼正成为社会最普及的移动通信工具。据了解，当ＢＰ机客户完成寻呼通信后，其接收到的信息不仅会留在ＢＰ机中，而且会存在寻呼台为其开辟的内存文件中备查，容量一般为４０条―４５条，为ＢＰ机的主人及时了解遗漏的信息提供了便利，但是否也为一些人窥探别人生活隐私或商业秘密提供了机会呢？
19980105-12-007-005具体到各个用户，购买ＢＰ机入网应该根据寻呼漫游使用的地域、场合，寻呼台提供信息服务的多寡和服务质量的优劣，服务收费高低（含是否收取“漫游费”及收费量多少）等综合情况而定，不要一味追求全国联网漫游寻呼。
19980105-12-007-006（夏昆山张翔辉）

19980105-12-011-001国内首家自主版权的婚纱摄影软件厂商北京远潮公司日前加入惠普大幅面打印软件联盟，成为惠普第一家正式选定的合作伙伴。惠普大幅面喷墨打印机能进行各种比例的打印，还可以打印信封、标签以及小包装礼品包上的图案等。远潮的Ｖ９７ＭＭＸ形象设计软件则可以减少化妆的时间及费用，两家的合作，将给电子摄影带来广阔的发展前景。（吴雷）

19980106-01-001-001上海：强化街道管理职能
19980106-01-001-009从去年４月本报推出《省区市的“得意之笔”》专栏至今，陆续刊出３７篇报道。当写完这篇结束语时，回顾经营这一系列报道的过程，感到欣慰的是，反映各地改革开放和社会主义现代化建设中各具特色的思路、措施、经验，集中起来称得上是篇辉煌的大文章。在此，我们感谢各省、区、市和经济特区领导和群众的爱护和支持，更感谢他们创造的业绩为办好这个专栏提供了坚实的基础。
19980106-01-001-010在新的一年，我们将采用新的形式，继续报道各地在落实党的十五大精神的奋斗中所作出的新建树。


19980106-01-003-001图片新闻
19980106-01-003-002１、福建省龙海市角美镇利用境内的河流和库区水面，建成闽南最大的养鸭基地。现在该基地年产鲜鸭蛋１２０多万公斤，菜鸭２０多万只，丰富了厦门市民的“菜篮子”。（新华社记者张生贵摄）
19980106-01-004-006―――产品价格涨幅明显回落，为有效抑制通货膨胀发挥了重要作用。

19980106-01-005-001我国核工业发展进入新阶段李鹏为核工业总公司工作会议发来贺信
19980106-01-006-001乔石会见伊拉克议长
19980106-01-006-002新华社北京１月５日电（记者杨国强）全国人大常委会委员长乔石今天下午在人民大会堂会见了由议长萨阿东・哈马迪率领的伊拉克国民议会代表团。
19980106-01-006-003乔石热烈欢迎哈马迪一行来访。乔石说，议长阁下已先后三次访华，为增进两国交往、发展两国友好关系作出了许多贡献，希望此次访问能进一步促进两国关系的发展。

19980106-01-007-001特殊的省委常委扩大会
19980106-01-007-002本报记者阎晓明
19980106-01-008-001“我真的爱看……”――因特网读者称赞本报网络版
19980106-01-008-002本报记者廖Y陈智霞
19980106-01-008-003去年十一月二十日，本报网络版收到两封读者发来的电子邮件（Ｅｍａｉｌ），一封来自上海外国语大学离休干部施行，他在信中写道：『前些日偶然读到你报的网络版，觉得很好，主页很漂亮，专题收集得也很恰当。而且，你们每天上网的时间很早，推出的报刊系列最多，这是国外其他中文网站所办不到的。我为我国有如此好的网络版感到骄傲。这之前我很焦急，心想怎么国内居然没有出版一份像样的网络版。现在好了！……』而另一封署名Ｍａｒｋ的来信只有短短的一句话：『Ｉｄｏｒｅａｌｌｙｌｉｋｅｙｏｕｒｓｉｔｅ！（我真的喜欢你们这个站点）』
19980106-01-008-011自上网以来，本报网络版前后推出了２０多个专辑、专栏和数据库，其中深受读者好评的有可供全文检索的《邓小平文选》以及“历次党代会”、“十五大专辑”、“中美关系大事记”、“三峡工程纪实”等焦点新闻的背景资料库。一封来自广东汕头的读者来信说：“我觉得我们年轻一代对党史认识很少，贵报开辟的‘历次党代会’给我印象极深，我觉得我们年轻一代缺乏的正是这些知识。”另一位读者来信说：“我想提一个小建议，即网页上目前有关《邓小平文选》、‘十五大专辑’等数据库能够长期保存下去，这对我们的学习将有想象不到的便利。”
19980106-01-008-012由于网络版在信息服务、新闻宣传上的特殊作用，“十五大”期间，读者对网络版反应强烈，每天最高访问人次达１０．９万，点击数（Ｈｉｔｓ）达５０多万。
19980106-01-008-013“你们的消息太及时了”
19980106-01-010-001我国去年新增电话用户二千二百万户。这样，我国目前拥有电话用户八千三百六十万户。去年移动电话用户全年新增六百四十万户，使我国移动电话用户达到一千三百二十五万户，居世界第三位。我国电话普及率已达百分之八点零七，城市电话普及率达到百分之二十六点一。

19980106-01-011-001建设部最近发出通知，决定制止１０种收费项目。这１０种收费项目是：小康住宅推荐产品评估费、项目经理资质证书费、塔吊拆装许可证费、造价工程师执业资格证书费、工程造价咨询单位资质证书费、甲级工程造价咨询单位评审公告费、城市供水企业资质证书费、城市燃气热力企业资质证书费、房地产管理先进单位等铜牌成本费、房地产开发企业资质证书费。（均据新华社）

19980106-02-001-003中华人民共和国主席令
19980106-02-001-004第九十二号
19980106-02-001-012第四章价格总水平调控
19980106-02-001-013第五章价格监督检查
19980106-02-001-014第六章法律责任
19980106-02-001-022第三条国家实行并逐步完善宏观经济调控下主要由市场形成价格的机制。价格的制定应当符合价值规律，大多数商品和服务价格实行市场调节价，极少数商品和服务价格实行政府指导价或者政府定价。
19980106-02-001-023市场调节价，是指由经营者自主制定，通过市场竞争形成的价格。
19980106-02-001-024本法所称经营者是指从事生产、经营商品或者提供有偿服务的法人、其他组织和个人。
19980106-02-001-032第七条经营者定价，应当遵循公平、合法和诚实信用的原则。
19980106-02-001-033第八条经营者定价的基本依据是生产经营成本和市场供求状况。
19980106-02-001-034第九条经营者应当努力改进生产经营管理，降低生产经营成本，为消费者提供价格合理的商品和服务，并在市场竞争中获取合法利润。
19980106-02-001-042第十三条经营者销售、收购商品和提供服务，应当按照政府价格主管部门的规定明码标价，注明商品的品名、产地、规格、等级、计价单位、价格或者服务的项目、收费标准等有关情况。
19980106-02-001-043经营者不得在标价之外加价出售商品，不得收取任何未予标明的费用。
19980106-02-001-044第十四条经营者不得有下列不正当价格行为：
19980106-02-001-052（八）法律、行政法规禁止的其他不正当价格行为。
19980106-02-001-053第十五条各类中介机构提供有偿服务收取费用，应当遵守本法的规定。法律另有规定的，按照有关规定执行。
19980106-02-001-054第十六条经营者销售进口商品、收购出口商品，应当遵守本章的有关规定，维护国内市场秩序。
19980106-02-001-062（五）重要的公益性服务价格。
19980106-02-001-063第十九条政府指导价、政府定价的定价权限和具体适用范围，以中央的和地方的定价目录为依据。
19980106-02-001-064中央定价目录由国务院价格主管部门制定、修订，报国务院批准后公布。
19980106-02-001-072政府价格主管部门开展对政府指导价、政府定价的价格、成本调查时，有关单位应当如实反映情况，提供必需的账簿、文件以及其他资料。
19980106-02-001-073第二十三条制定关系群众切身利益的公用事业价格、公益性服务价格、自然垄断经营的商品价格等政府指导价、政府定价，应当建立听证会制度，由政府价格主管部门主持，征求消费者、经营者和有关方面的意见，论证其必要性、可行性。
19980106-02-001-074第二十四条政府指导价、政府定价制定后，由制定价格的部门向消费者、经营者公布。
19980106-02-001-082第三十条当重要商品和服务价格显著上涨或者有可能显著上涨，国务院和省、自治区、直辖市人民政府可以对部分价格采取限定差价率或者利润率、规定限价、实行提价申报制度和调价备案制度等干预措施。
19980106-02-001-083省、自治区、直辖市人民政府采取前款规定的干预措施，应当报国务院备案。
19980106-02-001-084第三十一条当市场价格总水平出现剧烈波动等异常状态时，国务院可以在全国范围内或者部分区域内采取临时集中定价权限、部分或者全面冻结价格的紧急措施。
19980106-02-001-092（四）在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，可以依法先行登记保存，当事人或者有关人员不得转移、隐匿或者销毁。

19980106-02-001-093第三十五条经营者接受政府价格主管部门的监督检查时，应当如实提供价格监督检查所必需的账簿、单据、凭证、文件以及其他资料。
19980106-02-001-101第四十条经营者有本法第十四条所列行为之一的，责令改正，没收违法所得，可以并处违法所得五倍以下的罚款；没有违法所得的，予以警告，可以并处罚款；情节严重的，责令停业整顿，或者由工商行政管理机关吊销营业执照。有关法律对本法第十四条所列行为的处罚及处罚机关另有规定的，可以依照有关法律的规定执行。
19980106-02-001-102有本法第十四条第（一）项、第（二）项所列行为，属于是全国性的，由国务院价格主管部门认定；属于是省及省以下区域性的，由省、自治区、直辖市人民政府价格主管部门认定。
19980106-02-001-103第四十一条经营者因价格违法行为致使消费者或者其他经营者多付价款的，应当退还多付部分；造成损害的，应当依法承担赔偿责任。
19980106-02-001-111利率、汇率、保险费率、证券及期货价格，适用有关法律、行政法规的规定，不适用本法。
19980106-02-001-112第四十八条本法自１９９８年５月１日起施行。
19980106-02-001-113（新华社北京１９９７年１２月２９日电）
19980106-02-002-007保护消费者的价格权益，是价格法的主要立法宗旨之一。它严格禁止价格欺诈，价格歧视，价格垄断，牟取暴利以及变相涨价、乱涨价等损害消费者利益的各种不正当价格行为，并明确规定经营者因价格违法行为给消费者造成损害的，应当依法承担赔偿责任；它赋予消费者参与政府定价的权利，要求政府在制定关系人民群众切身利益的公用事业价格、公益性服务价格以及自然垄断经营的商品价格时，不但要听取经营者的意见，更要通过听证会制度听取消费者的意见；它明确消费者有权对各种价格活动进行监督，有权对价格违法行为进行举报，并受到价格部门的保护。消费者在价格方面的权利受到高度重视和保护，这对保障广大人民群众的合法权益将起到积极的作用，也表明我国社会主义民主法制建设又向前迈出了扎实的一步。
19980106-02-002-008价格问题直接关系到经济发展、群众生活和社会稳定，价格法的颁布与实施将受到广大人民群众和各方面的关注。要使这部法律在经济和社会生活中真正发挥作用，关键在于贯彻执行。为此，各级人民政府和价格主管部门要大张旗鼓地开展学习、宣传、贯彻价格法的活动，使广大经营者、消费者和国家工作人员通过学习、宣传，了解、掌握、运用好自己的权利，履行好自己的义务，保障我国社会主义市场经济健康发展。

19980106-02-004-002本报北京１月５日讯记者费伟伟报道：随着中美合资湘潭博力风能有限公司今天在京签字，“中国光明工程”宣告正式启动。据介绍，我国尚有７２００万无电人口，分布在２．４８万个村庄，这些地区都远离电网，负荷小而分散，在较长时间里难以通过延伸电网向这些地区供电，严重阻碍了当地经济发展和人民生活水平的提高。国家计委提出的“中国光明工程”，意在通过开发利用当地风能、太阳能等新能源，给这些贫困地区送去光明和温暖。由湘潭电机集团有限公司和美国博力风能有限公司共同组建的湘潭博力风能有限公司，是我国实施“光明工程”的第一家企业。

19980106-02-005-001农业科技推广结硕果去年农业科技进步贡献率４２％
19980106-02-006-004据调查，有一犯罪团伙，成员涉及广东、河北的公司及个人，使用假报关单，通过北京某大公司进行所谓委托代理进口，骗汇１９５０万美元。目前，该案有关人犯已在押，涉案公司亦受到外汇管理部门的惩处。另据查实，某境外机构将巨额资金以侨汇名义汇给福建省的数个居民结汇，然后通过几十个账户购股炒汇，获利上千元。据此，外汇管理部门对涉案金融机构进行了严厉惩处，责其监管不力。还有一境外公司，将人民币资金汇入境内，向上海三家公司支付管理费后，借用其账户，将人民币资金充作我国境内公司进口货款，用假单据购汇１．３亿美元，用于在境外赚取汇差。目前，此案已被查处。
19980106-02-006-005国家外汇管理局有关负责人表示，今后外汇管理部门除继续在法律和制度方面完善外汇体制改革外，还将继续加强对违规违法案件的查处力度，对有关机构和单位，在处罚之外，还将加强对其日后购汇的监管。



19980106-02-011-001本报讯去年十二月二十二日，由巨龙公司提供的我国自行研制开发并拥有自主知识产权的、具有当今世界先进水平的ＨＪＤ０４数字程控交换系统在中国驻俄罗斯大使馆正式开通运行。（邓浩）
19980106-03-001-002本报讯记者郑盛丰、罗昌爱报道：广西壮族自治区党委书记曹伯纯严肃提出，贯彻落实十五大报告中关于从严治党精神，关键在于从严“治官”。
19980106-03-001-003曹伯纯是在１９９７年１２月２９日的自治区党委学习中心组学习江泽民同志在十五大报告时讲这番话的。
19980106-03-001-004曹伯纯说，如何从严治党？除了首要的任务是用邓小平理论武装全党外，再就是严肃党纪党规，按党的规矩办事。开展工作首先要抓领导班子，从领导班子抓起、治起，从某种意义上说，从严治党，关键在于从严“治官”。因为毛主席早就说过：政治路线确定之后，干部就是决定的因素。我们党是否能够保持先进性和纯洁性，是否有凝聚力和战斗力，关键也在我们党的各级组织，关键在于我们党的各级领导干部。因此，治党必须先从“治官”抓起。

19980106-03-003-001“保姆”的骨气
19980106-03-003-002建达
19980106-03-004-002陈洪标
19980106-03-004-003１９９７年，浙江省首次公开招考国家公务员中，全省有２万多人报考，５９位农民被录取。其中，玉环县一对农民夫妇双双被录用，在当地传为佳话。
19980106-03-004-004这对农民夫妇是该县城关镇鳝塘村２９岁的陈云峰和该县楚门镇山北村２６岁的黄赛红。
19980106-03-005-003在广东省汕头市，报警回执制度成为当地公安机关便民、利民的一项“拳头产品”。汕头市公安局推行报警回执制度一年来，较好地解决了群众报警难的问题，再也没有群众投诉“报警无门”。群众还普遍反映：民警的态度变好了。
19980106-03-005-004在深圳市福田公安分局天安派出所，２万份“十项承诺卡”把方便交给了辖区的群众。为兑现承诺，他们专门制定了目标考核表，对值班、接处警以及为群众提供帮助等方面的工作都设定了严格的评分标准。全所民警认真履行承诺，至今没有一条失信。而在广州市东山公安分局华乐街派出所，“十项便民措施”温暖了当地群众的心。
19980106-03-005-005为保证各项文明新风的措施落到实处，广东省各级公安机关还狠抓了监督管理。深圳市南山公安分局施行了“三级查勤”的内部检查机制，采取了普查和重点查相结合、定期查和突击抽查相结合等灵活多样的形式。而加强信访、重视群众监督，则是惠州市公安机关的特色。１９９７年１月至１１月，他们共接到信访２７３件，已查结２５０件，查结率达９１％，受到群众广泛好评。（尹仲利）
19980106-03-007-003去冬以来，石家庄市四大领导班子进入世纪之交的换届阶段，其中涉及８０％以上的市级领导。如何既按照《选举法》、《地方组织法》、《政协章程》依法换届，又让每个在四大班子之间交流任职的领导干部搞好衔接，不出空当？石家庄市委采取以下措施：
19980106-03-007-004―――从市委到政府、人大、政协任职的领导成员，免现任职务、以党组成员身份参与工作。
19980106-03-007-005―――从政府到人大、政协任职的领导成员，由本人写出辞呈，先进行党内职务的交接，参与人大、政协工作。
19980106-03-008-003曾连续两次荣获全国双拥模范城称号的丹东市，具有拥军优属的光荣传统。在去年企业转变机制、精简机构、人员分流的过程中，一些企业从支持国防建设的大局出发，保证军嫂不下岗。拥军优属模范单位丹东化纤公司作出决定，在精简机构、人员分流中，确保现役军官家属在编在岗。因单位或岗位撤销而下岗的，要按照不低于原工种条件在公司范围内调整上岗。这家公司共减员３１００人，６５名军嫂无一下岗。鸭绿江造纸厂提出在重新定岗、定编、定员中，对现役军官家属实行大稳定、小调整，岗位可调不可下，工作可换不可无的要求。该厂在下岗５００人的情况下，１０名军嫂全部留在工厂。
19980106-03-008-004丹东驻军某部家属工厂近年来因设备陈旧，人才缺乏，资金短缺，产品无销路，５０多名军嫂下岗待业，丹东供电设备厂得知这件使军嫂心忧、军官发愁的事以后，主动与这家部队家属工厂合作经营。他们投资３０多万元更新了设备和厂房，扩大了生产规模，打开了产品销路，５０名军嫂全部重新上岗。（王黎明）


19980106-04-001-001《党建》杂志迎来创刊十周年丁关根同志发来贺词
19980106-04-001-002本报北京１月５日讯记者尹品端报道：紧跟１９９８年新年的脚步，《党建》杂志迎来了创刊十周年纪念。中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根为此发来了贺词。他希望《党建》杂志社的同志增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持团结鼓劲，把握正确导向，发挥优势，提高质量，办出特色，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
19980106-04-002-004文化部艺术局副局长戴英禄、中国剧协党组成员石宏图、北京艺术研究所所长周传家、天津市艺术研究所副所长刘琦等指出，京剧有着丰厚的艺术遗产，尤其是一些传统剧目经过历代演员的舞台实践和反复琢磨，成了久演不衰的保留剧目。京剧艺术要求得发展，更好地为现实服务，除了精研细磨旧戏以外，还必须创演一定数量的从思想内容到艺术形式都能贴近生活、贴近人民的新剧目。历史上任何一个时期京剧的兴旺与繁荣，都与大量优秀新剧目的产生和上演紧密相关。任何一位艺术大师在他们一生的舞台生涯中，不仅改旧戏，而且都创演了大量新戏。所以他们有着广大的观众，有着广泛的社会影响。大家认为，目前的『剧本荒』、上乘作品少是京剧发展面临的一大难题。这亟需采取切实可行的措施，建立一整套适应市场经济的竞争机制和激励机制，鼓励剧作家多编新剧目，包括新的历史剧和现代戏，多出精品，使京剧的振兴具有坚实的基础。
19980106-04-002-005培养造就一批立志献身京剧事业的优秀人才是振兴京剧的关键。中国京剧院副院长刘长瑜、文化部振兴京剧指导委员会办公室主任林瑞康、中国戏曲学院艺研所所长刘坚等强调，培养人才，要从小抓起，善于发现，舍得投入。要注重演员思想道德、文化理论、艺术创作等素质的全面提高，还要放手让年轻人挑大梁，给新人脱颖而出的机会，鼓励、帮助他们成为令观众喜爱的表演大师。
19980106-04-002-006中国艺术研究院研究员沈达人、上海京剧院艺术总监黎中城、大连艺术研究所研究员马明捷等认为，曾经红极一时的京剧，失落了以往拥有的庞大观众群，这是历史发展的必然，但从另一方面却警醒我们，京剧要稳住阵地，赢得观众，就必须放远目光，转变观念，开拓与培育市场，争取与培养新一代观众。近几年，北京、上海、天津、江苏等地的京剧院团走进院校、走向基层普及演出、开办知识讲座、辅导业余社团、编制普及教材等实践，都取得了良好效果。专家们认为，如果全国京剧院团都能如此努力，京剧艺术在迈向二十一世纪之后，也能创造新辉煌。

19980106-04-004-001明天气象预报（１月６日２０时―７日２０时）
19980106-04-004-002天气趋势分析
19980106-04-006-002据新华社拉萨１月５日电（记者赵新兵、白冰）连日来，西藏有关部门采取措施，保证救灾物资迅速送到藏北灾民手中。
19980106-04-006-003中共西藏自治区党委副书记丹增今天指出，由于中央、自治区以及灾区各级政府高度重视，大批救灾物资及时顺利地运到了受灾群众手中，从而确保人民群众的生命安全，灾中没有饿死、冻死一人。
19980106-04-006-004自去年９月份以来，那曲地区连续出现多次大范围降雪过程，全地区遭受了不同程度的雪灾，给广大农牧民生产、生活带来很大困难，一些重灾区随着严冬的到来，出现了严重的缺衣断粮、断燃料现象。中央、西藏自治区以及区内外群众为此调拨、捐赠大批救灾物资。为进一步加快救灾物资运送速度，那曲地区目前正组织力量疏通道路，全区数十辆推土机在重要山口工作，保持交通要道畅通。仅在西部四县就组织２０００多人次疏通被大雪封阻的公路，为重灾区牧民抢运燃料和粮食。
19980106-04-008-003据介绍，陈方安生将在京停留两天，国务院副总理钱其琛、港澳办主任廖晖将会见她，彼此将就香港金融情况及禽流感问题，就如何加强香港与内地的联系和合作，包括内地如何和香港紧密合作防止禽流感扩散以及香港特区政府在京设立办事处等问题充分交换意见。

19980106-04-009-001邮电部发行《戊寅年》特种邮票（附图片１张）
19980106-04-010-003“淡水及依存淡水的生命是罗布泊最缺乏的东西。”４０岁的孙晓明说，“一旦淡水基地建成，罗布泊丰富的钾盐和石油资源就能很快从目前的勘探阶段进入开发阶段，这片‘生命禁区’就会充满生机。”
19980106-04-010-004从去年开始，孙晓明就带领一支地质队在罗布泊地区寻找低矿化度的地下水。他介绍说，从目前的工作情况看，位于罗布泊东部的阿其克谷地被确认为最具远景的淡水富存区。
19980106-04-010-005负责新疆地下水勘查工作的孙晓明说：“我们在阿其克谷地圈定了面积为１４０平方公里的重点工作区域，借助当今世界上最先进的仪器，使用多种勘探方法，得出的结论是，这里地下水的矿化度达到了国家要求的直接饮用标准，水量充沛，有充分的补给，最有可能成为淡水供应基地。”
19980106-04-011-005这项名为《珍稀名贵冷水性鱼类生态学及资源保护增殖》的研究，是由中国水产科学院黑龙江水产研究所负责的，已经过４年研究。
19980106-04-011-006研究小组在我国首次建立了主要珍稀冷水性鱼类资源数据库，以及可保护４种鱼类的１个１．８万公顷的自然保护区。数据库包括了１５种鱼类的性状形态特征、自然分布区域、水域环境等１２项参数，以便对其进行保护性动态管理。专家们还建议有关部门把８种濒危鱼类列为重点保护对象，增建６处自然保护河段，增补５个禁渔期。

19980106-04-012-008“竞争只会越来越激烈，唯一办法，就是不断提高对外开放水平，使我们自己的企业在参与国际竞争的同时，学到东西。”跟钢琴打了３８年交道的广州珠江钢琴企业集团的老板童志成，谈起企业变化感慨万千。他们花几千万元的代价，把自己的业务骨干送出去，把人家的先进技术、管理经验带回来。历经风雨，珠江钢琴终于一鸣惊人！去年，珠江钢琴产量达到５．３万台，实现利税９８００多万元，企业各项经济技术指标均跃居全国同行业首位，并已跻身于世界钢琴制造业“三强”行列。
19980106-04-012-009不管是否愿意，实力是市场竞争决胜的手段

19980106-04-012-017位于广东东部的著名侨乡潮州，旅居海外和港澳的同胞有２３０万人。打好这张“侨牌”，利用这些企业和侨属的纽带作用，让潮州产品打入海外。潮州市委确立了“工业立市”目标，明确提出“实施工业立市的产业倾斜政策”，为企业的发展创造一个良好的外部环境，更重要的是深化企业内部改革。
19980106-04-012-018广东外经贸委主任徐德志说，广东的目标是到２０００年出口达到８００亿美元、２０１０年出口上升到２４００亿美元。我们有信心，也有基础，关键是提高对外开放水平。

19980106-05-001-008投资的效应是，一大批中青年科研型的教学骨干迅速成长，全市范围的教育质量大面积提高。今年全市应届高中毕业会考合格率达到９１．９％，为高等学校输送的人才有了较大数量的增加；校际间的差距明显缩小，一批薄弱学校的教学质量跨入全市先进行列。原来落后的新海中学教学质量进入全市前３名，曾列全市５０名之外的坡博实验学校，双科及格率也跃入先进行列。
19980106-05-001-009学生整体素质、文明程度的提高，受到社会广泛的称赞。新组建的海口市教育局童声合唱团，荣获“全国优秀童声合唱团”的称号；海口旅游职业学校参加全国第二届职业中学美容美发大赛获两项优秀奖；二十七小学少年摄影艺术团的十几个小同学，参加两次全国性摄影比赛，就拿回２３个金、银、铜及优秀奖。
19980106-05-001-010海口市的同志谈起这些年来教育投资的感想，形象地比喻说是在播种希望。未来的竞争是科技实力的竞争；而科技实力归根到底则在教育。由于历史、地域等方面的原因，建省前的海南教育明显地落后于全国。他们正是看到了这一点，所以就特别加大教育投资的力度。赶，就需要比别人花更多更大的力气，采取更扎实有效的措施。海南的未来、海南的希望在校园，这就是海口人的思维。一分耕耘，一分收获，人才的投入与回报成正比，这正是海口人的理念。
19980106-05-002-007１９８５年和１９９１年，你利用先进的重力仪先后观测获得了从智利澳大利亚到中国南极长城站、中山站的重力基点值，先后建立了西南极乔治亚岛高精度重力网和东南极拉斯曼丘陵区１２０平方公里高精度重力测量，与此同时建立了长城站、中山站的地球固体潮观测站，获得了共５７个月连续可靠的第一手资料。南极考察使你得到了政治上和业务上的双丰收。１９８６年，你在南极光荣加入中国共产党。
19980106-05-002-008谈到南极考察的风险，你说最直接的是生命的风险。在长城站建立第二个固体潮观测室时，你在风雪中足足工作了２２个工作日，从做木工、背水泥到室内装配，都要亲自动手。那时正值极地冬季，暴风雪遮天蔽日，连大型钢结构的住宿楼都时常剧烈地颤动。就在这样的恶劣气候下，你按期完成了观测室的建造工作。而今，你建的这个观测室已在南极的大风雪中矗立了９年。
19980106-05-002-009你还记得那次历险：那天的特大暴风雪使南极的能见度几乎为零，人好像钻进了日光灯管里，此时偏偏长城站的柴油发动机出了故障。为了仪器安全，你必须到离站区３００米的观测室去做应急处理。你和队医小曲一头扎进了“日光灯管”里。做完应急处理回来时，暴风雪更大了，你这个学测绘专业的高材生也迷失了方向。两人在风雪中艰难地爬行，却怎么也爬不回站区。不知过了多久，两人终于摸到了一个钢架，辨认出那是站区用的取水井架，才知道偏离了站区９０度！两人顿时吓出了冷汗。“等爬回宿舍后，我和小曲做的第一件事就是把我们留存的两个大苹果吃掉了，因为它们差点不再属于我们。”说这句话时，你眼中流露出逃离死亡的人对生命的珍爱。

19980106-05-003-001住房：《让老师满意》
19980106-05-003-002本报北京１月５日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：全面反映党的十四大以来我国教职工住房建设成就和经验的８集电视专题片《让老师满意》，由中国教育电视台和国家教委计划建设司最近拍摄完成，在中国教育电视台播出后，引起教育及社会各界较大反响。国家教委今天为此片播出举行座谈会，以进一步推动教职工住房建设工作。

19980106-05-005-001周恩来风采摄影艺术展举办
19980106-05-005-002本报讯在周恩来同志诞辰１００周年之际，由中国文联主办、中国摄影家协会承办的“周恩来风采”摄影艺术作品展于１９９８年１月６日在中国美术馆展出，共展出图片２３０幅。这些作品出自曾在周总理身边工作过的老摄影家之手。
19980106-05-007-001关注热点问题推动产业发展体育市场开发与新闻传播研讨会在京召开
19980106-05-007-002本报北京１月５日讯记者李中文报道：由国家体委宣传司、本报体育部、正奥体育发展有限公司共同主办的体育市场开发与新闻传播战略研讨会，今天在京召开。国家体委副主任张发强、人民日报副总编辑李仁臣、著名经济学家于光远、国家体委宣传司司长何慧娴等２０位嘉宾，就“如何推进体育产业发展”这一议题登台演讲。来自体育界、新闻界、理论界和企业界的３００多名代表参加了此次研讨会。
19980106-05-007-003自７０年代后期，伴随全球产业结构的调整，体育产业异军突起，呈现出快速化、国际化的发展趋势。我国的体育产业自８０年代初开始萌芽，因产业发展前景看好，市场潜力巨大，使其在起步发展阶段便焕发出勃勃生机。目前，我国的体育主体产业、相关产业及多种经营业均取得长足进展，体育产业有望成为新的消费热点和新的经济增长点。体育产业也因此成为社会各界关注的热点。今天的研讨会开得热烈、活跃，来自社会各界的２０位演讲者从各自不同的角度，就如何开发体育市场的巨大潜力、如何发挥新闻媒介的优势推进体育产业发展、体育中介机构如何发挥作用、企业如何运作体育赞助活动和体育产业发展前景等问题，进行了深入、细致的探讨。大家在今天的研讨活动中还达成这样一个共识：体育主管部门、新闻传媒、商家企业和体育中介机构，是推动体育产业发展的四个轮子，四者缺一不可。同时，只有动员全社会力量合力推动体育这一新兴产业，才能确保其快速、持续、稳定的发展。

19980106-05-009-001变与不变间――男篮联赛第一循环印象（附图片１张）
19980106-05-009-002本报记者薛原
19980106-05-009-009篮球管理中心官员说，联赛是拳头项目，要出“精品”。１９９８年，联赛的精品还得打打再看。
19980106-05-009-010图片：
19980106-05-009-011男篮联赛一景。（新华社记者罗更前摄）
19980106-05-011-002本报济南１月５日电记者王霞光、陈昭报道：山东鲁能泰山足球俱乐部股份有限公司成立大会暨山东鲁能泰山足球俱乐部揭牌仪式今天在济南举行。国家体委副主任袁伟民对山东足球改革迈出的这一步给予了充分肯定。
19980106-05-011-003山东鲁能足球俱乐部股份有限公司是去年１２月４日原济南泰山足球俱乐部由省体委移交给山东电力集团公司管理后，按照股份制改组、产业化运营、企业化管理、规范化运作、创一流成绩，为山东争光的指导思想组建的。
19980106-05-011-004山东省电力局局长、山东电力集团公司董事长兼总经理刘振亚称，山东鲁能泰山足球俱乐部股份有限公司将作为一项文化产业来经营，其股东由集团公司下属的鲁能集团等１２家多种产业企业组成。俱乐部的目标是在’９８赛季向甲Ａ联赛上游冲击，争取进入前三名。
19980106-05-013-002新华社北京１月５日电日本男子速滑名将白圭司４日在日本长野冬奥会速度滑冰场上创造了男子个人全能总分世界新纪录。
19980106-05-013-003据外电报道，在长野举行的为期两天的日本全国速滑比赛中，白圭司在５００米、１５００米、５０００米和１００００米四个项目的角逐中，总分达到１５５．９６６分，打破了由荷兰人林彻・里茨玛于１９９４年１月在欧洲锦标赛上创造的１５６．２０１分世界纪录。


19980106-06-001-001美国东亚关系的微妙变化
19980106-06-001-002庞中英
19980106-06-002-001莫伊蝉联肯尼亚总统（附图片１张）
19980106-06-002-002本报阿比让１月５日电记者杨贵兰报道：在肯尼亚大选中赢得连任的肯尼亚总统莫伊５日在内罗毕宣誓就职。据肯尼亚选举委员会昨天正式宣布，在去年１２月２９日至３０日举行的大选中，肯尼亚非洲民族联盟候选人、现任总统丹尼尔・阿拉普・莫伊以较大优势击败了１４名反对党候选人，再次当选为肯尼亚总统，任期５年。
19980106-06-002-003肯尼亚选举法规定，总统在大选中可以简单多数当选，但必须在８个省中的５个省获２５％的选票。在这次总统大选中，莫伊在滨海、东北、裂谷、东方、西方等５个省获得了２５％的选票，而在中央省、尼安萨省和内罗毕特区被击败。
19980106-06-003-004评论指出，中国一贯支持非洲事业，支持非洲人民争取进步及摆脱各种形式殖民主义和霸权主义的斗争。

19980106-06-004-001吉总统谈内政外交强调与我保持睦邻关系
19980106-06-005-003卡里莫夫在会谈结束后接受国际文传电讯社记者采访时指出，五项文件中最重要的是两国关于今年就货运和提供天然气进行相互结算以及关于塔吉克斯坦债务的政府间协议。卡里莫夫说，塔吉克斯坦欠乌兹别克斯坦的债务到去年１月１日时为１・８亿美元，通过相互结算，这一数字在去年一年中已减少３０００万美元。
19980106-06-005-004除了上述协议外，两国领导人还签署了两国在卫生保健、文化及科技等方面进行合作的协议。
19980106-06-005-005塔吉克斯坦总统拉赫莫诺夫是４日抵达塔什干对乌兹别克斯坦进行为期一天的工作访问的。


19980106-06-007-001以色列预算之争与内阁危机

19980106-06-008-001以总理希望利维收回辞呈（附图片１张）
19980106-06-008-002新华社耶路撒冷１月４日电（记者戚德良）以色列总理内塔尼亚胡４日晚说，他对外长利维宣布辞职深表遗憾，希望利维收回辞呈，回到联合政府中来。
19980106-06-009-001布总统要求谴责胡图族叛乱者
19980106-06-009-002本报阿比让１月５日电记者杨贵兰报道：昨天，在为８０名遇害者举行的葬礼上，布隆迪总统布约亚要求国际社会谴责胡图族叛乱者。布约亚认为，面对“疯狂的死亡机器、恐怖主义匪徒犯下的罪行”，国际社会应该“放弃其传统的观望主义”。
19980106-06-009-003去年１２月３１日至今年１月１日夜间，胡图族叛乱者袭击了布琼布拉机场附近一个名叫普卡拉姆的村庄，用砍刀等杀死了２００人至３００人，被砍伤的人也很多。受害者大多是儿童、妇女。现在，人们正在搜寻和掩埋散布在野外的尸体。
19980106-06-011-003压题照片为哥斯达黎加波阿斯活火山火山口。（本报加拉加斯电）
19980106-06-011-004哥斯达黎加这个只有３２０万人口的国家，每年却吸引着来自世界各地的７０多万游客。旅游业已成为哥斯达黎加最重要的支柱产业，１９９６年创汇６．８８６亿美元，超过传统的出口产品香蕉和咖啡。去年外国游客有增无减，预计超过８０万人，外汇收入在７亿美元以上。
19980106-06-011-005哥斯达黎加有丰富多采的旅游资源。哥斯达黎加分为三个地形区。中部遍布热带森林。当飞机接近首都圣何塞时，只见山坡到处披着层次分明的绿装：浅绿色的是牧场、香蕉林和甘蔗园，墨绿并且纵横有序的是咖啡园和森林。西部太平洋沿岸地区占全国面积的４０％，海岸曲折，沙滩松软，有许多半岛和海湾。东部大西洋一侧的加勒比低地区多为热带森林和沼泽地，占全国领土的１／５，年降雨量在３０００毫米以上，是各种植物生长的沃土。哥斯达黎加的国土只占地球陆地的万分之三，而生物物种却占世界的５％，其中仅花卉就有６０００多种，蝴蝶２０００多种，不愧为“中美洲的花园”的美称。
19980106-06-012-003在协议通过之前，会议审议了协议中涉及司法内容的有关条款，并进一步明确了“恐怖活动”的定义。
19980106-06-012-004会议还决定，阿拉伯内政部长理事会将于今年４月与阿拉伯司法部长理事会举行联席会议，以最终批准阿拉伯国家联合反恐怖协议。
19980106-06-012-005新华社开罗１月４日电（记者安江）阿拉伯国家联盟４日强烈谴责日前在阿尔及利亚发生的伊斯兰极端分子滥杀无辜平民的恐怖事件。


19980106-06-015-001瑞典警方四日上午同进行种族主义宣传的新纳粹分子发生冲突，一名警察被打伤。据报道，一大批来自德国、美国、挪威和瑞典等国的新纳粹分子，三日晚聚集在斯德哥尔摩北郊布罗特比，借举办音乐会的名义，进行煽动种族仇视的活动。当瑞典警方进行干预时，一些新纳粹分子突然用酒瓶、灭火器等器具攻击警察，警方共逮捕了三百一十四名新纳粹分子。
19980106-07-001-004据亚洲开发银行估计，尽管遭受了金融危机，亚洲经济今年仍然有望增长６％，明年增长６・１％到７・５％。虽然这一速度比往年有所放慢，但仍大大高于世界平均增长速度。亚洲仍将是世界上经济发展最快的地区。
19980106-07-001-005据新华社马尼拉１月５日电（记者范小林）菲律宾经济发展部长阿比托今天宣布，尽管受到亚洲金融风暴的影响，菲律宾１９９７年的通货膨胀率仍保持了较低水平。
19980106-07-001-006阿比托说，由于竞争激烈，菲律宾国内的制造商都不愿提高价格。此外，政府实行的物价监控、限制工资调升以及为预防厄尔尼诺现象造成粮食减产而提前进口大米等措施也是通货膨胀率降低的原因。
19980106-07-002-006电视屏幕上虎的上镜率也多了起来。新开辟的文化节目５频道于１９９７年１２月３１日的《自然之窗》节目里专门介绍虎。
19980106-07-002-007近来见到的俄罗斯朋友也常提到明年是“虎年”。前两天还有一位俄国朋友打电话问，按照中国农历，“虎年”的新年是公历的哪一天。我告诉他是１月２８日，他高兴地连声道谢。
19980106-07-002-008世界真是变小了。随着各国人民之间交往的增多，他们的文化、风俗、习惯等等也都在相互传播，相互吸收，这应该说是一件好事。
19980106-07-003-005１９９４年初，俄罗斯居民马夫罗季三兄弟宣布组建一个名为ＭＭＭ的投资基金，声称其目标是将之建成全俄最大的投资基金。借助凌厉的广告宣传攻势，ＭＭＭ成了家喻户晓的大公司，人们相信，只要购买其股票就能发财。
19980106-07-003-006该公司在莫斯科、圣彼得堡等大城市开办了大量分支机构发售股票，其负责人还向公众承诺，只要向ＭＭＭ投资１００美元，就可在半年内收回５００美元，此外，还有高达４００％的年终回报率。人们纷纷抢购ＭＭＭ公司的股票，不少人甚至动用了全部退休金，以期获得丰厚的回报。至案发为止，全俄共有约１５００万人购买了ＭＭＭ公司的股票，由于大量股东的加入，ＭＭＭ投资基金的股价由最初的每股约１美元飞涨到５４美元。
19980106-07-003-007对这类超额的回报承诺，俄罗斯经济学家已多次指出，在国家的证券法规尚未健全、监管体系还很薄弱的情况下，这种投资基金很可能是空中楼阁。但一心想发财的投资者对这些警告置若罔闻。１９９４年７月２２日，一直对ＭＭＭ公司态度暧昧的俄政府突然公开声明，政府对ＭＭＭ许诺的４００％到１０００％的年回报率持怀疑态度，政府也不保证对ＭＭＭ投资的安全，同时，俄税务部门公开指责ＭＭＭ有逃税漏税等数种违法行为。
19980106-07-004-003目前，绍罗什在韩国股市有５亿美元的投资，金融危机爆发之初，他曾与韩国政府相约不撤出股金。在金大中当选总统时，也曾与金大中探讨如何解决韩国金融危机的问题，很得金大中好感。据报道，绍罗什此行为购买最近韩国发行的为期一年利息为８％的债券并欲对韩国债券和股市进行投资。

19980106-07-005-001图片新闻

19980106-07-007-001盼神奇旅游显神威――访泰国旅游机构总裁舍里
19980106-07-007-002本报驻泰国记者成元生国际广播电台记者陆永江
19980106-07-007-010第四，加强国际合作，开辟新的旅游专线。泰国旅游机构将在今年内开辟三条旅游专线，以配合神奇旅游年的开展。泰国将同中国、缅甸、老挝签定旅游合作协议，开辟湄公河上游旅游专线；同马来西亚、新加坡、印尼合作，开辟东南亚旅游专线；同印度、斯里兰卡、缅甸合作，开辟东南亚、南亚佛教旅游专线。
19980106-07-007-011舍里总裁最后说，泰国旅游机构和中国国家旅游局多年前就签定了旅游合作协定，开展了密切的合作。今年泰国旅游机构计划在上海设立办事处，以加强泰中两国的旅游合作。最近四五年来，来泰的中国旅游者不断增加，他希望在神奇旅游年内，将有更多的中国旅游者来泰国。
19980106-07-007-012神奇旅游年是泰国政府克服经济困难、振兴经济的重要措施。泰国人民期盼神奇旅游年能给泰国经济发展带来好兆头。（本报曼谷１月４日电）
19980106-07-009-002据报道，美国戴维斯加利福尼亚大学的研究人员发现了能够控制水果表皮在成熟过程中扩张的一种基因。控制这种基因将使水果的保存期更长。
19980106-07-009-003这种基因能够控制名叫棒曲霉素的蛋白质。这种蛋白质可使水果生长，但同时又能使水果在成熟后迅速变软。研究人员说，知道了这种基因作用原理，就知道如何控制它们。这一发现能够导致新的遗传工程方法，从而使成熟水果的保存期更长。


19980106-07-012-001电子鼻嗅出腐烂味
19980106-07-012-002英国科学家最近发明一种用于检测蔬菜和水果的新型电子鼻，利用它可判断表面正常的蔬菜和水果是否快要腐烂。

19980106-09-001-001关爱不当酿悲剧呼吁环保进课堂
19980106-09-001-002保护环境，是可持续发展的基础。青少年环保意识的培养，关系人类生存的未来。一些有识之士呼吁，在义务教育阶段，有必要更多地注入环境教育的内容。
19980106-09-001-010昆明八中是一所生物第二课堂活动开展得比较好的学校，初三学生卢嘉和她的同学们一年前就通过了生物课的考试。但孩子们向记者承认，他们也在动物园投喂过自己喜爱的动物。他们说，看到小动物那么可爱，就情不自禁地想给它喂点东西，却没想到动物还有那么多独特习性。
19980106-09-001-011生物课的学习到底在孩子们的脑海中留下些什么呢？
19980106-09-001-012“我特别喜欢逛动物园，很想知道动物是怎样出世，怎样生长，怎样捕食，怎样逃避敌害的，可这些知识生物课基本上不讲，只能通过电视片《动物世界》了解一点儿。”
19980106-09-002-001些微小事看温州（新闻随笔）
19980106-09-002-002本报记者袁亚平
19980106-09-002-003车轮２４小时转
19980106-09-002-011已经形成市场经济灵活机制的温州，却以读书为时尚。这在局外人看来，也许难以理解。而我在深入采访之后，得出自己的结论：
19980106-09-002-012首先，在经济发达地区，并非人人都是“经济动物”，只会赚钱，不会求知。其次，一个地方的经济要发展，必须有文化的积累，人才的储备。再次，以读书为时尚，是人们内在欲望的自然表达和真实表露，它的形成不靠行政命令，也不靠长官意志。
19980106-09-002-013把钱掰开花
19980106-09-002-021写到这里，刚好收到两封来函。一封是温州市图书馆的，一封是温州新商人报的。巧的是，这两个信封上都贴着打印的字条：邮编、地址、单位和姓名。而字条都是两面打过字，废纸再用的。
19980106-09-002-022这温州来鸿，仿佛是有意为我的这篇短文提供明证。

19980106-09-004-002中共伊克昭盟委员会书记邢云
19980106-09-004-003邢云，１９５２年生，大学文化。历任内蒙古伊克昭盟副盟长、盟委副书记、盟长，１９９６年１０月起任盟委书记、盟人大工委主任。
19980106-09-004-004中西部欠发达地区要缩短与东南沿海发达地区的差距，政策、资金、人才等因素固然重要，但更重要的是我们自己要有“拼”的精神，就是要进一步解放思想，敢走别人没有走过的路，敢冒别人不敢承担的风险。特别是担任主要领导职务的同志，更要具备这种精神。正如邓小平同志所说，没有一点闯的精神，没有一点“冒”的精神，没有一股气呀、劲呀，就走不出一条新路，就干不出新的事业。
19980106-09-005-004新年“卡通狂欢夜”的点子出自一群年轻人对哈尔滨独特地域文化的热爱。漫长寒冷的冬季就要来临，怎样才能留驻温情和浪漫，成为哈尔滨人心中沉甸甸的忧虑。深秋时节，《黑龙江日报》社会生活版和《生活报》星期天版的年轻人发起了“步行街无冬天点子大奉献”活动。不到一个月的时间，热心的哈尔滨人就献出了上千个点子。经过优中取优，“卡通狂欢夜”脱颖而出。
19980106-09-005-005元旦的“卡通狂欢夜”本来定在夜幕降临之际，可是，应广大市民的要求，下午１时３０分就举行了开幕式。没有相约，却有２０余万的成人和孩子簇拥在中央大街，感受百年老街的新浪漫和新情调。盛大的“卡通大游行”共有１４个方队，寓言故事卡通方队、非洲草原卡通方队、黑土风情卡通方队以及国内外著名品牌卡通方队构成了欢乐的海洋。慢慢地，观众和卡通形象融为一体，游行自然演绎成狂欢。这时，天上“飞”着的５个巨型卡通―――大象、熊猫、老虎、牛和法国小丑悠然自得，伴着轻音乐尾随着狂欢队伍。
19980106-09-005-006夜幕降临了，中央大街亮起红灯笼，大嘴鳄鱼、米老鼠、唐老鸭等众多的卡通与市民们一起漫步中央大街，孩子们手里拿着大大的冰糖葫芦，不时地拉住卡通合影。
19980106-09-006-004中午时分，他带回了签订的合同。合同期限是从今年元旦至今年１２月３１日，年租金３万元。他告诉妻子，不是节日不想呆在家里，而是合同不容晚签。迟签一天合同，村里要损失８０多元，承租人也要损失１５０元以上的营业收入。
19980106-09-006-005这位维吾尔族农民所在的村是新疆乌鲁木齐县二宫乡八家户村，去年人均收入达５５００元，被誉为“全疆第一村”。同他一样，在这一天，村委会主任韩寿在村委会办公室签订轧钢厂１９９８年的承包合同。承包人是五组村民马连凯，今年他要给村里交纳１５万元的管理费。承包合同的字迹还未全干，他就打发人前去购买元月２日去兰州的机票。他说，要赶紧去订今年生产用的钢坯、轧辊与钢管，免得开春后因原材料供应不足而停工，停一天工损失在万元以上。
19980106-09-006-006村党支部书记、八家户有限责任公司董事长何占山今天也是从早忙到晚。他说：“时间真是一年比一年值钱。面对日益变化的市场，我们全村谁敢不兢兢业业、只争朝夕呢？”
19980106-09-008-001英雄不悔少年时――访病中的戴碧蓉（附图片１张）
19980106-09-008-002易允武邓献忠周立耘
19980106-09-008-003编者按：新年伊始，我们开辟《无悔人生》专栏，陆续介绍一批昔日的英雄模范和先进人物，讲述他们现在的生活和故事，展示他们新的风采。
19980106-09-008-011２
19980106-09-008-012但英雄的光环，始终掩饰不住生活的艰辛。失去了左臂和左腿的戴碧蓉，平静地诉说起，她是怎样学会了走路、爬楼的，又是如何学会了洗衣、做饭、织毛衣、绣花的，她说：“一个健康的人所能做的一切，我都努力去做。”―――尽管伤残影响了她的身体发育并不断损害着她的健康：她的身高仅１．４米出头，并伴有经常性头昏、全身性神经痛。
19980106-09-008-013意志坚强的她，也有脆弱的时候。戴碧蓉不无辛酸地回忆道：第一个孩子生下后才１岁，就患有先天性心脏病，为给孩子治病，家里欠了一笔债，但最终还是没有保住孩子的生命；第二个孩子生下来之后，又患上先天性心脏病，好在经过手术基本康复了。
19980106-09-008-021４
19980106-09-008-022令人宽慰的是，戴碧蓉所患癌症发现早，治疗进展顺利。１月８日，她将走上手术台。这个日子是戴碧蓉自己定下的。她之所以选定这个日子，有着特别的含义。
19980106-09-008-023戴碧蓉深情地回忆道，在建国２０周年那个晚上，敬爱的周总理将她接进中南海，住了半个月。在接待处的住房里，周总理轻轻搂住她的右臂抱到腿上，慈祥地问她如何料理生活起居和今后的打算；邓颖超奶奶则掀开床上的被褥，探视是否厚实温暖。临走前，周总理还一再叮嘱工作人员每晚务必打来洗脚的热水……

19980106-10-001-001开辟未来
19980106-10-001-002张江
19980106-10-002-001十五大与马克思主义新发展学术研讨会
19980106-10-002-002丰子义
19980106-10-002-003中国马克思主义哲学史学会湖南省张家界市社科联，日前在张家界市联合举办“十五大与马克思主义新发展”学术研讨会。与会者围绕邓小平理论与马克思主义的关系以及如何推进马克思主义的发展等问题，展开了研讨。
19980106-10-003-004与会者认为，环渤海区域的区位优势显著，自然资源富庶，交通通信发达，科技实力雄厚，旅游资源丰富，产业经济基础扎实。内在环境使环渤海区域具备了加快发展的基本条件，外在环境的变化也有利于环渤海区域加快发展。同时，环渤海区域还面临着许多矛盾的困扰。应该着手解决各种矛盾，实行联合发展与携手并进，抓住跨世纪发展机遇与有利条件，共同构筑中国北方经济发展中心，以带动『三北』地区经济共同发展。
19980106-10-003-005许多代表认为，长期以来，环渤海区域内部的基本关系为依存与分割、合作与排斥并存。政治体制改革力度与市场机制发育水平是决定环渤海区域内部基本关系演变的根本因素，环渤海区域加快发展的基本前提是改变政府与市场作用的关系，通过培育市场机制和推进政治体制改革，通过市场经济的力量调整区域内部的基本关系，使区域内部依存与合作的关系真正成为发展的主导因素。
19980106-10-003-006改变经济结构自成体系与独立发展、加强产业分工与经济循环区域化以及重构环渤海区域分工协作关系，是会议代表普遍关注的问题。会议提出，环渤海区域加快发展，须重构区域分工协作关系，逐步建立区域共享机制，实施『区域经济共同体』发展战略。
19980106-10-004-007―――李卫斌（湖北）
19980106-10-004-008强调社会主义现代化首先应该突出经济的发展和繁荣，但不能把社会主义现代化仅仅理解为经济现代化。实际上，经济的发展和进步不能完全等同于社会的发展和进步。根据系统论和可持续发展的观点，社会是一个由各种因素构成的复杂有机整体。只有经济、社会、文化或物质文明、精神文明、生态文明等协调发展，才能实现社会的全面健康发展。
19980106-10-004-009―――马美宏（湖南）
19980106-10-005-001鲜血和生命写成的历史――读《冀中回民支队》感言
19980106-10-005-002刘世昌
19980106-10-005-003翻阅由中共党史出版社出版的革命历史丛书《冀中回民支队》，激动的泪水难以抑止，使人仿佛重新回到五十多年前熟悉的冀中抗日根据地，一幕幕刀光血影、英勇悲壮的往事，又一次清晰地浮现在眼前……
19980106-10-006-004１９９２年，以邓小平同志南方谈话和党的十四大为标志，我国社会主义改革开放和现代化建设进入一个新阶段。十五大全面总结了五年来的工作，指出，这是我们党领导全国各族人民，经受住８０年代末、９０年代初国际国内政治风波的严峻考验，继续沿着有中国特色社会主义道路阔步前进的五年；是进一步解放思想，开拓进取，改革开放和现代化建设事业进入新阶段的五年；是在建立社会主义市场经济体制的深刻变革进程中，妥善处理改革、发展、稳定的关系，在各个领域取得巨大成就的五年；也是在世界格局的剧烈变动中，我国国际地位显著提高的五年。总之，是我们党和国家历史上很不寻常的五年。
19980106-10-006-005历史关头的战略决断
19980106-10-006-006五年不寻常的历程和成就，是从邓小平同志视察南方并发表重要谈话开始的。
19980106-10-006-014１９９２年，党的十四大作出了三个重要决策，一是抓住机遇，加快发展；二是明确我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制；三是确立邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位。
19980106-10-006-015这五年，用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党、教育人民、指导实践的工作取得显著成效。党中央为落实理论武装的任务采取了一系列措施：首先出版了经邓小平同志审定的《邓小平文选》第三卷，随后又修订出版了第一、二卷。党中央发出学习的通知，江泽民同志发表重要讲话。通过理论武装，各级干部进一步提高了贯彻执行党的基本理论和基本路线的自觉性，对十四大以来党中央一系列重大决策的落实起到了思想政治上的保证作用。
19980106-10-006-016这五年，改革开放取得重大突破。十四届三中全会通过的《决定》，确立了社会主义市场经济体制的基本框架。１９９４年，中央又不失时机地在财税、金融、外汇、外贸、计划、投资等方面推出了一系列重大改革措施，并积极推动国有企业改革和城市综合配套改革。通过五年的改革，我国经济体制和运行机制发生了深刻变化。初步形成了公有制为主体、多种所有制经济共同发展的格局，国有企业的改革不断深化，市场体系建设明显加快，以间接调控为主的国家宏观调控体系初步形成，社会保障制度开始逐步建立。对外开放进一步扩大，形成从特区、沿海开放城市、沿海开放地带，直到沿江、沿边、沿路和内陆中心城市全方位大开放的局面。
19980106-10-006-024为新世纪绘图奠基
19980106-10-006-025邓小平同志不仅关注着中国在２０世纪的发展，而且一直思考着中国在２１世纪的发展问题。他说：“改革的意义，是为下一个十年和下世纪的前五十年奠定良好的持续发展的基础。”在１９９２年的南方谈话中，邓小平同志语重心长地嘱托：“从现在起到下世纪中叶，将是很要紧的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”
19980106-10-006-026五年中，我们党不仅在经济、政治、文化、科技、教育、外交、国防、祖国统一等方面，坚定不移地推进建设有中国特色社会主义的各项事业，而且进一步放眼未来，思考和研究在即将到来的２１世纪中国如何发展的战略问题。
19980106-10-006-034１９９８年是全面落实十五大提出的各项任务的第一年，是非常重要而关键的一年。高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为实现跨世纪宏伟目标迈出坚实步伐，未来的五年必将取得更大更好的成就。

19980106-11-001-001文明风景线――记长沙市公安局交警支队（附图片１张）
19980106-11-001-009为增强交警这个“窗口”单位的透明度，转变工作作风，支队向车辆管理、车辆检测、事故处理等热点部门派驻专职纪检员。驻车管所的纪检员苏清阳到该所后，积极协助所领导工作，还针对群众反映，与该所商量，取消了原来外来车辆在车管所院内停放要收费两元的规定，受到了广大群众的普遍称赞。
19980106-11-001-010在完善内部监督制约机制的同时，支队向全社会公开了四部监督电话，成立信访办公室，做到有记录、有回音、承诺举报有奖，使警民关系得到进一步融洽。不少中小学生在作文中写道：“交警叔叔是身边最可爱的人”。
19980106-11-001-011“向改革要警力”
19980106-11-001-018最近，支队将先进的闯红灯违章录像仪、雷达超速测试枪和酒精测试仪投入运行，在一定程度上增强了交通参与者遵章守纪的自觉性，增强了交通管理的威慑作用。
19980106-11-001-019司机们都说：“有了‘电子警察’后，我们再也不敢违章，心里总有种违章必被抓的感觉。”
19980106-11-001-020眼下，该支队一幢２５层高的交警综合大楼已全面竣工，其配套系统是一个高智能、数字化、信息化的交通管理指挥中心。投入使用后，长沙市所有路口将实现计算机网络全面监控。长沙交警将以一流的队伍和一流的服务水平迈上新的台阶。
19980106-11-002-007一是牵涉面广。由于农业生产具有很强的季节性和规模性，选种历来是农业生产至关重要的环节，假冒伪劣种子一旦从市场流出，往往会牵涉到某一区域内成百上千户农民，造成大面积耕地的绝收或歉收。如１９９６年８月，香河、永清二县的种子公司自北京某种子公司购进的假“京东八号”小麦种子，就造成１１３９户农民的４０００多亩小麦的严重减产。
19980106-11-002-008二是案情复杂。由于农业生产的自身特点，假种子造成的损害事实有较长时间的潜伏期；加上农民法律意识较为淡薄，一些能直接证明侵害事实的证据往往难以取得。
19980106-11-002-009三是执行困难。假种子造成的损失往往特别严重，赔偿数额巨大。１９９７年６月份永清县法院受理的假西瓜种子案件，近３０００亩大棚西瓜几乎绝收，农民要求赔偿４６０多万元。而假种子往往是几经倒手，一案就跨越好几个行政区域，需要异地执行。受种子经营单位支付能力所限以及地方保护主义的影响，农民的损失赔偿很难足额兑现。
19980106-11-003-002宗志强
19980106-11-003-003法院，历来是诉讼中公平的审判者。而在山东省淄博市，周村区法院却义无反顾地站到了原告席上，拿起法律武器，状告律师名誉侵权，并于日前最终获得了法律的保护。
19980106-11-003-004事情还要从头说起。
19980106-11-004-002姚祥明羊盘初
19980106-11-004-003“同学们，我叫王×，原是宜兴市某中学高三学生，去年因犯盗窃罪被判刑７年。今天，我像一只笼中之鸟被封闭在高墙电网内接受劳动改造，我真的好后悔……”
19980106-11-004-004１９９７年１０月２９日，在江苏宜兴监狱四大队一中队水泥操场上，一次不同寻常的法制教育课正在肃然的气氛中进行着。台上现身说法的是１８岁的服刑犯，台下专注听讲的是１００多名在校中学生。
19980106-11-005-002１、辽宁大连市公安局南沙河口派出所长年坚持开展讲文明、树新风活动。他们印制了２００块印有责任区民警姓名、传呼机号码、办公电话、监督电话的标志牌，悬挂在居民区明显位置，方便了警民联系，受到了群众的称赞。
19980106-11-005-003（姜伟尚占摄影报道）
19980106-11-005-004２、江苏省南京火车站派出所日前在售票厅、候车室等旅客集中地段设立『警示牌』，将票贩子欺骗、敲诈旅客的方法和手段公开曝光，以引起广大旅客的警惕。（周振全摄）
19980106-11-006-007神圣的法律，终于给被冤枉者一个公正的说法。

19980106-11-007-001国门“神眼”
19980106-11-007-009如今，组织偷渡的“蛇头”们听到“于居洋”三字便心惊胆战。有“蛇头”捎话给他，请他“眼”下留情，保证让他钱花不完。而于居洋的回答，则是他查获偷渡者的数目越来越多。
19980106-11-007-010每年夏秋季节，偷渡活动最猖獗，这时新检查员也刚上勤工作。于居洋班上坐镇指导检查，班下传授新检查员鉴别证件技巧。现在，他带出的弟子也一个个成了“神眼”，和他一起把守着国门，维护着祖国尊严。

19980106-11-008-008两年来，杨光和他的战友们用一片赤诚，把党的阳光洒满人民群众的心田。

19980106-11-009-001从金榜题名的抢劫犯说起
19980106-11-010-001本报讯陕西西安市公安局交警支队进行勤务机制改革一年来，交警执法力度大大增强，平均纠正违章率提高１６０％，交警排除交通障碍、堵塞的时间也由１０―１５分钟，缩短到了３―５分钟，大大缓解了城市交通拥挤堵塞的程度。
19980106-11-010-002（车强）


19980106-11-014-001本报讯由山东电影电视剧制作中心、济南市公安局和中央电视台联合摄制的我国第一部以１１０公安民警为题材的电视连续剧《警方１１０》近日在山东省济南市开拍。全剧共分８集，以济南为背景，以１１０公安民警排除万难、为民服务的感人事迹为内容。（陈佳）

19980106-12-001-006中国空军“八一”飞行表演队以全新的装备、全新的编队、全新的动作在这里完成了第２１３次特技飞行表演：时间２５分钟，近百个高难动作。
19980106-12-001-007这种被人称为第三代的具有高品质性能的歼７Ｅ型战机是由成都飞机工业公司和西北工业大学联合研制生产的。据歼７Ｅ型飞机的总设计师陆英育介绍说，这种新型表演机最突出的特点是在气动外形上与传统的歼７飞机有较大区别，这是国内飞机首次采用前、后机襟翼的双三角机翼，同时使用了推力大、寿命长的先进发动机，使飞机的气动性能得到显著改善。
19980106-12-001-008新一代表演队员们面临的是一道严峻的考题。以前，他们飞的是亚音速飞机，现在要用超音速飞机作特技表演，未来，需要他们填补中国航空飞行史上无数个第一。
19980106-12-001-016在表演队荣誉室，有一个来宾“留言簿”，上面写满了不同国家文字的赞语。老飞行员们每次翻阅它，都不是单纯地欣赏，也从不被蓝眼睛白皮肤的人叫好所陶醉，而是从中认清了飞行表演所蕴含的政治价值和军事价值。
19980106-12-001-017其实，表演队的每个飞行员都清楚，当他们的飞行表演与国家的利益相联系时，飞得越惊险越好看，他的价值也就越大。
19980106-12-001-018用超音速飞机作特技飞行表演，在我国空军的历史上还是空白。丁安庆和队里的６名飞行员组成了两个技术攻关组，一个负责编队表演技术攻关，一个负责单机表演技术攻关。
19980106-12-001-026每个表演队员都意识到肩负的使命。对内，他们代表军队；对外，他们代表国家。正是对祖国的忠诚与挚爱，才使得他们把青春无怨无悔地奉献在无边的苍穹里。
19980106-12-001-027（孙久奎摄）

19980106-12-002-008“说句心里话，我也有家”，可是，每逢佳节来临，亲人团聚，就会想起曾经生活过的军营，那里也曾经是我的家。

19980106-12-003-001军中走出的虎
19980106-12-004-002新年伊始，《人民子弟兵》专版与您见面了。在这每月一期的专版中，您可以在“演兵场”上尽显风流，可以在“后勤战线”遍览新景；您一定留恋军旅生涯吧，那就敞开心扉“说句心里话”；您一定感叹从军的光荣，“成材之路”拓展您成了“转退之星”。每逢佳节，我们遥祝那些“戍边人”，因为，“军功章”有她的一半，更有您的一半。鱼儿离不开水，“军营内外”、“心连心”，传递着浓浓的亲情。亲爱的读者，您有什么想法，请捎来“两地书”或通过“三军专递”，走进我们的“国防后备军”……

19980106-12-005-001除恶英雄吴宏权
19980106-12-005-009英雄壮举绝非偶然，在吴宏权的军旅人生里，这已是他第四十一次勇斗歹徒。
19980106-12-005-010他身上的累累伤痕，铭刻着他对党和人民的一片赤诚。

19980106-12-007-005一九八三年十一月，刚刚结束新兵训练的梁坤奠来到了永兴岛。在家里肉见得不多的他，到了西沙后虽然没有蔬菜吃，但肉罐头却能敞开肚子吃个够。可是，时间一长，梁坤奠就吃腻了，嘴唇也开始裂口子，想吃蔬菜补充些维生素，岛上没有。
19980106-12-007-006找不到菜，只好自己种。他给家里写信，老家寄来了大大小小六包菜子，开始试种。可是，在北纬十七度线上的西沙种植蔬菜，谈何容易。况且，岛上尽是珊瑚土质，吸水性极强，种下的菜，一天浇几次水，还是免不了被晒死。
19980106-12-007-007正在梁坤奠遇到困难的时候，西沙迎来一批作家参观团。这批作家回去后，没有忘记这个『理想的实干家』。有的从广州给他寄来了生命力顽强的空心菜种，有的给他寄来了蔬菜种植方面的书籍；部队领导得知后，从海南运来了泥土。空心菜长出来了，试种的小白菜也生长出了嫩叶。每到夜晚，梁坤奠就独自一人打着手电筒，来到菜地里清除寄生蟹和蜗牛。每到台风到来之前，梁坤奠就找来树枝、石头块为蔬菜搭起挡风墙……
19980106-12-008-006一个老“武装”问刘福印：干了快１０年武装部长都得了些啥。这下刘福印的眼睛瞪圆了：不是吹，整组训练、征兵组织、民兵扶贫帮困样样在前，武装部年年先进。我个人也当了８次先进武装干部和学雷锋先进个人。乐得清贫的刘福印常常傻得可爱。

19980106-12-009-001『兵妈妈』做红娘老军官当新郎
19980106-12-012-001本报讯广州军事法院牢固树立军法干部既是法官又是普法先锋的思想，积极协助部队开展法制宣传教育，先后开展法律知识咨询服务百余次，上法制课２８场次，被官兵誉为普法“先行官”。（吴天鹏刘远芳）

19980106-12-013-001本报讯入冬以来，安徽巢湖军分区所属的各人武部把发动民兵兴修水利作为率兵参建、实施民兵形象工程的一种重要形式，在全区掀起了民兵积极投身兴修水利的热潮。１０万打工返乡民兵正奋战在失曹河、永安河、得胜河及巢湖大堤冬修现场。（裴先长熊国洪）
19980107-01-001-007在整个东南亚金融动荡中，中国没有受到直接冲击，人民币汇率稳定，外汇储备继续增加。但中国应从中吸取经验教训。首先，维持经常项目收支平稳是一国汇率稳定的重要保证，大多数东南亚国家货币贬值的根本原因在于经常项目持续性赤字。为了弥补经常项目长期赤字，大量吸引外资流入，造成汇率高估。一旦外资流入发生逆转，该国货币就必然遭受贬值的冲击。二是利用外资应侧重直接投资，举借外债要结构合理，将短期外债控制在安全线以内。８０年代中期以来国外资本大量流入东南亚国家，其中短期资本流入占了较大的比例，而相对稳定的直接投资所占的比例较小。如１９９６年泰国资本流入总额中，有５３．２％属于短期资本流入，短期资本由于期限短，流动性大，一旦出现不利因素影响，短期资本就会迅速撤离。第三是要加强金融监管，特别是对离岸业务和对金融衍生产品的监管。在资本市场对外开放，外资大量流入的同时，泰国等东南亚国家没有加强对银行和非银行金融机构的监管，大量信贷资金和借入资金投向房地产市场和股票市场，而且，离岸市场的资金可以自由进入在岸市场，增大了金融机构和金融市场的脆弱性。四要协调好各项宏观经济政策，对内经济与对外经济的协调发展是保持一国经济持续稳定发展的重要条件，在宏观调控机制和调控能力不健全，基本经济因素不成熟的情况下，不能过早地放开资本市场，放松对资本流出入的管理。
19980107-01-001-008东南亚金融动荡引起周边国家和地区货币大幅贬值对中国出口显然会造成一定的影响，进而对人民币汇率稳定形成一定压力，不过从以下几点看，人民币汇率贬值的可能性不大。
19980107-01-001-009第一，人民币汇率贬值的基本经济因素不存在。目前中国进出口贸易发展较快，外资继续大量流入，国际收支状况良好，使得国内外汇市场持续供大于求。今后，中国将采取一些必要的措施，进一步提高出口产品的竞争力，并努力降低关税，为外商来华投资创造更加优惠的条件，国际收支顺差的局面可以持续下去。而且近年来我国贸易和资本项目收支顺差较大，有１３００多亿的外汇储备，国际收支调节有较大的余地，因此，外汇市场供求状况不会发生根本性的逆转。
19980107-01-002-004新华社北京１月６日电（记者汪金福）没有送别仪式，没有保留骨灰。刘澜涛同志的遗体今天在京火化，他的亲属将骨灰撒在八宝山革命公墓的一棵常青树下，以实现这位忠诚的共产主义战士、久经考验的无产阶级革命家丧事从简的遗愿。
19980107-01-002-005刘澜涛同志是我党党务工作和统一战线工作的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会副主席。他因病于１９９７年１２月３１日在京逝世，享年８８岁。
19980107-01-002-006江泽民、李鹏、乔石、朱F基、李瑞环、刘华清、胡锦涛、尉健行、李岚清、荣毅仁、丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、谢非、曾庆红、吴仪、邹家华，、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、张震、费孝通、孙起孟、卢嘉锡、布赫、宋健、李贵鲜、陈俊生、任建新、叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛・阿旺晋美、赛福鼎・艾则孜、洪学智、杨静仁、邓兆祥、赵朴初、巴金、钱伟长、钱正英、苏步青、丁光训、，董寅初、孙孚凌、安子介、马万祺及王平、江华、李德生、肖克、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄火青、习仲勋、彭冲、王芳、谷牧、马文瑞、王恩茂、杨成武、吕正操、汪锋、郑天翔、刘复之等，在刘澜涛同志生病住院期间以不同方式对他表示了亲切慰问，在他逝世后表示了深切的哀悼，并慰问了他的子女亲属。
19980107-01-003-004中宣部常务副部长刘云山在会上讲话。他说，『三下乡』体现了中央加强精神文明建设的要求，体现了中央加强农业和农村工作的一贯方针，体现了我们党为人民服务的宗旨。我们召开这次会议，表彰先进，是为了倡导为农民服务的精神，引导更多的人参与到『三下乡』中来。这些先进集体先进个人的共同特点是，工作力度大，活动抓得实，坚持经常化，服务热情高，甘于作奉献。他们用自己的实际行动，弘扬了中华民族扶贫助困的传统美德，体现了党和政府对农民的关心，反映了广大文化科技卫生工作者对农民的感情，架起了城乡协调发展、共同进步的桥梁。他们的事迹，要大力表彰，广泛宣传，深入学习。
19980107-01-003-005刘云山强调，『三下乡』工作，要坚持不懈、持之以恒地抓下去。要在深字上下功夫，不断加深对『三下乡』意义的认识。中国十二亿人，八亿在农村，农村的发展关系全局，我们做任何工作，都要想着农民，都不能忘记农民。要在实字上花力气，狠抓各项具体工作的落实。把工作做到帮助农民发展生产、增加收入的具体过程中去，做到移风易俗、改善社会风气的具体过程中去，做到活跃农村文化生活、满足农民文化需求的具体过程中去。要在常字上做文章，坚持『三下乡』常下乡。抓好集中活动，推动经常性工作；重视机制建设，完善政策措施，调动人们的积极性；加强基层工作，激发内在活力，培养农民骨干，为农村留下一支不走的『三下乡』队伍；适应市场经济的要求，以改革的精神保证『三下乡』经常化。
19980107-01-003-006河北省、辽宁省沈阳市、内蒙古自治区敖汉旗、安徽省合肥市卫生局等在会上介绍了经验。会议由农业部党组副书记、副部长刘成果主持，十部委和北京市的负责同志出席，北京市各区县负责同志，以及在京的『三下乡』先进集体先进个人代表一百余人参加了会议。
19980107-01-004-007今天前来瞻仰毛主席遗容的，有许多来自外地。河南鹿邑县退休干部、老党员盛和帮和老伴都已７６岁高龄，昨天才到首都，今天一早就赶到毛主席纪念堂。陪同他们的外孙说，瞻仰毛主席遗容是二老一生最大的愿望，我们做晚辈的一定要让老人如愿以偿。盛和帮老人说：“我们永世不忘毛主席他老人家的恩情。”
19980107-01-004-008六年级的小女孩李茹是随父母从河北来北京治病的，今天她特意来到纪念堂。她说：“虽然我年纪小，但我早就知道毛主席是中国人民的大救星。”
19980107-01-004-009毛主席纪念堂于１９７７年５月落成，同年９月９日毛主席逝世一周年时正式对外开放，至今已接待瞻仰群众１・１亿人次。去年３月２８日，纪念堂管理局发布公告说，鉴于建筑和内部设备经过近２０年的使用，需要维修。经中央批准，于１９９７年４月１日至１２月３１日进行施工，为保证安全，施工期间纪念堂暂停对外开放。去年１２月２５日，管理局再次发布公告说，纪念堂内部维修已竣工，定于今年１月６日起对外开放。
19980107-01-005-006本次展览由中国文学艺术界联合会主办，中国摄影家协会承办。展览将于１月９日结束。

19980107-01-006-001淮安周恩来遗物陈列馆竣工开放
19980107-01-007-005本报北京１月６日讯新华社记者朱幼棣、本报记者陈维伟报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天晚上观看了南京军区前线话剧团演出的话剧《虎踞钟山》，这一演出把中国话剧９０年纪念活动推向高潮。
19980107-01-007-006演出开始前，江泽民总书记等领导同志亲切会见了参加中国话剧９０年纪念活动的张庚、吴雪、欧阳山尊、胡可、李默然、于是之、徐晓钟、郑邦玉、许雁、奚美娟等著名艺术家。江泽民关切地询问他们的近况，并和他们一一握手。
19980107-01-007-007丁关根、李铁映、迟浩田、张万年、曾庆红等领导同志一同观看了演出。
19980107-02-001-003党的十五大以后，山西省委、省政府以全面放开放活国有小型企业为重点，掀起了新一轮国有企业改革的高潮。由于这次改革触及到所有制结构的调整、产权置换等重大问题，涉及到人员、债务处理等敏感问题，不少人在认识上产生疑虑。晋中地区的实践，在一些方面取得了成功经验。
19980107-02-001-004国有企业是区域经济的重要支撑，但目前包袱沉重，步履维艰。晋中共有国有企业６００余户，一直是区域经济的主体，财政税收的主要来源，稳定社会的主要力量。以１３９户地县属国有工业企业为例，１９９７年１至１０月份，完成工业产值８５亿元，占全区全部工业产值２１２亿元的４０％，提供的主要工业品化肥、棉纱等占全区总产量的６０％以上，有１０万名工人。因此，国有企业本身并不是社会的包袱，却背着沉重的社会包袱。
19980107-02-001-005“放小”的本质是搞活，是帮助企业卸掉包袱，轻装上阵，受益的是职工、企业和全社会。要想放到位，放彻底，必须剥离企业承担的社会保障责任，把富余人员压下来，机构减下来，高额债务降下来。问题的关键是，企业身上卸下的包袱应该由谁来背。晋中地区的做法是，为了搞活企业，“企业能背多少算多少，政府有多少就背多少”。
19980107-02-002-004这里是湖南省长沙县果园镇的红花村，１９９５年６月２３日，一场大水把５７户人家的土坯房冲走了５３户。说起当时的情景，５０多岁的农民谭金树激动万分：“共产党好啊！村里冲光了，当天县里、市里和省里的领导就来了。５３个受灾户由县里的单位对口帮扶，我家是文教局帮扶的，局里送来了衣服、被子、柜子和床。一年多来，村里全部盖上了二层楼房，五保老人也住上了福利楼，重新建起了灾民新村。”
19980107-02-002-005受灾后的这几年，您家的收成怎么样？记者问。
19980107-02-002-006１９９６年可以，１９９７年没有水灾，天帮忙，收成蛮好，７亩地，打了８０担（４０００公斤）稻谷。交够了定购粮后，家里还剩下好多，没地方卖，只能养点肥猪。现在的粮食不值钱，一担谷５６块，这还是国家照顾，市场上价格更低，早籼稻几乎没有人买。看来，１９９８年得筹划着种点优良品种，好谷子价格高。
19980107-02-003-002●二忌在窄小范围选择兼并对象●三忌兼并方式单一
19980107-02-003-003国家提出鼓励企业兼并的政策，主要在于它能够使先进企业不需要增加多少投资，而借助于那些产品没有销路、生产经营困难企业现成的生产要素，就能使生产能力迅速得到扩大，产品的市场占有率很快得以提高。也可以使那些急需发展的行业迅速得以发展壮大，满足市场需求。对于被兼并的困难企业来说，这是他们摆脱困境，获得新生的良机。
19980107-02-003-004但是，成功的兼并应有三忌。
19980107-02-004-002新华社记者李争艳本报记者彭嘉陵
19980107-02-004-003党中央、国务院最近提出把纺织作为国有企业改革和解困的突破口。纺织工业是目前国有工业中最为困难的一个行业，已连续５年亏损，１９９６年亏损额达１０６亿元，１９９７年预计亏损８０亿元，亏损面达５３％，涉及职工１８０万人，资产负债率高达８２％，均居全国各行业之首。在这样一个特殊的困难行业，要在改革和解困方面有所突破，难度相当不小。不光纺织行业自身，而且许多纺织大省的干部职工，也对此有所疑虑。纺织作为国企改革的突破口如何率先突破？近日纺织总会会长石万鹏接受了记者的采访。
19980107-02-004-004记者：党中央、国务院为纺织作为突破口制定了哪些具体的政策措施？
19980107-02-004-012随着压锭重组、兼并破产、结构调整工作的进行，必然有大量富余人员下岗分流和再就业，预计３年中纺织行业下岗分流的职工有１２０万人。纺织解困成功与否，关键在于下岗分流人员能否得到妥善安置。这是工作的重点和难点。一定要深入细致地做好下岗职工的思想政治工作和安置工作，有计划地推进，先易后难，兼顾各方面的承受能力。

19980107-02-005-001吴邦国分别致信全国医药和轻工会议提出
19980107-02-005-009吴邦国指出，轻工业是国民经济的重要产业，与人民生活息息相关。轻工业的发展对于拓宽消费领域，引导合理消费，改善物质生活，提高生活质量具有重要意义。在新的一年里，随着改革开放的进一步深化，市场竞争日益激烈，轻工业肩负的任务更加繁重、更加艰巨。他希望轻工行业管理部门积极推进两个根本性转变，培育新的经济增长点。
19980107-02-005-010在１９９７年，我国轻工生产保持了稳定增长，预计全行业产值可达３１９００亿元，轻工产品出口可达５３０亿美元。去年１―１１月全国轻工系统产销率为９５．６７％。
19980107-02-005-011产品、行业和区域结构调整不断迈出新步伐，是我国轻工业在过去一年中的显著变化。一大批名牌产品在竞争中脱颖而出，目前国家工商局认定的４２个驰名商标中，轻工产品就有２８个。去年轻工业开发的新产品在１１００种以上。目前轻工行业年销售额在２０亿元以上的大集团已有２０多家。
19980107-02-007-003福建省财政收支平衡得益于这个省国民经济快速、健康发展。改革开放以来，福建省抓住机遇，大力发展外向型经济，积极推进财税、金融、物价、流通及农村经济体制改革，不断地培育出了新的经济增长点。全省国内生产总值从１９８５年的２０１．６５亿元上升到１９９７年的３０００亿元；外贸出口总值从１９８５年的１０．９１亿美元上升到１９９７年的１１５亿美元。产业结构从以农业为主逐步向工业和第三产业转变，为福建省财政增收开辟了财源。同时，福建省深化财政体制改革，调动了各级政府当家理财的积极性。较合理地界定了省与地市县财政的分配关系，从根本上打破了省里吃中央“大锅饭”、地市吃省里“大锅饭”的统收统支的财政管理体制，逐步增强了省级财政宏观调控能力。

19980107-02-008-001国家计委发布外商投资产业指导目录

19980107-02-010-001本报讯为国内外七十家航空公司提供供油服务的中国航空油料华北公司，日前通过ＩＳＯ９００２国际质量体系认证。这是我国民航油料系统首家地区公司通过国际质量认证。（彭振海）

19980107-02-014-001本报讯国家重点建设项目京郑（州）铁路电气化工程石家庄至安阳段最近开通。石安段电气化铁路全长二百二十五点九公里，是由铁道部电气化工程局施工的，开通后列车牵引重量将达五千五百吨，大大提高了区段运输能力。
19980107-02-014-002（宋连友王健）

19980107-03-001-006江西
19980107-03-001-007本报南昌１月５日电记者傅丁根报道：新年伊始，江西省多层次开展走访困难企业、慰问困难职工的送温暖活动，省委书记舒惠国、省长舒圣佑等省委、省政府主要领导深入企业和农村，看望困难职工和贫困农户，并送去慰问金。他们要求各级党政领导在抓好生产的同时，要特别注意关心群众的生活，深入基层，体察民情，把党和政府的温暖送到千家万户。
19980107-03-001-008江西省总工会多方筹集资金１５０万元，今天组成８个慰问组，分赴各地市进行走访慰问活动。同时，他们还发动职工群众和社会各界开展向困难职工和下岗职工献爱心活动，组织工会积极分子成立多种类型的帮困服务小组，为困难职工、离退休人员和军烈属的生活服务。
19980107-03-002-002据新华社北京１月４日电（记者周志方）人民解放军和武警部队努力按照江泽民同志在党的十五大报告中提出的勤俭建军的要求，发扬光大我军艰苦奋斗的优良传统，广大官兵精神面貌发生可喜变化，部队全面建设进一步加强。

19980107-03-002-003各部队在开展艰苦奋斗教育中，引导广大官兵自觉反对个人主义，弘扬牺牲奉献精神；反对金钱至上，树立高尚的道德情操；反对以权谋私，提倡廉洁自律；反对奢侈浪费，发扬艰苦朴素作风。成都、兰州、北京、沈阳军区等单位的一些部队联系驻守在艰苦地区的实际，教育干部战士自觉发扬“延安精神”、“老西藏精神”和“老高原精神”，以艰苦为荣，以部队为家，在改革中的利益调整面前顾大局、讲奉献。各部队党委普遍运用民主生活会、个人述职、群众评议等形式，认真开展批评与自我批评，使工作中图虚名、搞形式主义的少了，铺张浪费等现象得到了有效遏制。不少单位在教育中采取边整边改的方法，对领导干部用车、住房等问题进行了认真清查，使少数存在执纪不严和为政不廉的问题得到较好解决。
19980107-03-003-002本报北京１月６日讯新华社记者盖金东、本报记者毛磊报道：记者从今天在北京召开的全国公安边防工作会议上获悉：公安边防部队以维护沿边沿海地区稳定为工作重点，充分发挥执勤部队警力集中、装备优良和机动性强的优势，已初步建成一支正规化、功能完善的边境综合管理力量，有效地维护了国家领土完整和边境稳定。
19980107-03-003-003各地以建立海上快速反应机制为目标，努力探索海上“１１０”的建设，逐步制定和完善海上治安报警指挥系统建设的全面规划和一系列规定。目前，海南、山东、浙江、福建、河北、广西等省、自治区海上“１１０”报警服务系统一期工程基本建成并开通运行，在破获海上各类案件、打击海上犯罪、处置平息海上械斗及抢险救难中发挥了重要的作用。
19980107-03-003-004据介绍，各地在加强海上治安管理中，坚持以船舶管理为重点，大力整顿海上秩序，净化了海上治安环境；陆地边境地区以防范和制止非法出入境为重点，严格边境地区的管理，不断完善边民出入境管理和检查验证措施。黑龙江、内蒙古等省、自治区着力整顿边境生产作业秩序，加强边境地区军警民联防，既增强了服务功能，又提高了管理控制水平。
19980107-03-005-003（新华社记者刘卫兵摄）

19980107-03-006-001本报讯南京军区某部引导官兵爱岗敬业，立足山沟奉献，部队连续２９年安全无事故。近３年来，该部军事训练、文化建设等２０多项工作受到总部和军区的表彰。（曹宝余）
19980107-04-001-003刘澜涛同志１９１０年１１月出生于陕西省米脂县一个贫苦家庭。少年时期就接受进步思想，追求革命真理。１９２５年“五卅”运动爆发后，他怀着救国救民的思想，积极投身反帝爱国运动。１９２６年加入中国共产主义青年团，任米脂县团委委员、宣传部长等职。１９２８年５月参加组织领导了米脂学生运动，抗议日本侵略者在济南制造的“五三惨案”，并掀起反抗当地土豪劣绅的群众运动。后任靖边县团委书记、三边特派员。１９２８年９月转为中共党员，任陕北特委秘书长、宣传部长等职，同刘志丹、谢子长等同志一起开展陕北革命斗争。１９３０年８月在绥德工作时，被敌人逮捕入狱。他坚守党的机密，坚定党的信念，后经党组织和党外民主人士营救出狱。１９３１年２月调往河北省委工作。不久因叛徒出卖而再次被捕，被关进“北平军人反省院”（即草岚子监狱）。与殷铿、薄一波、安子文等同志在狱中成立党支部干事会，任支部委员，同敌人坚决斗争。敌人提出“每半年审查一次，三次不反省，枪毙！”他们针锋相对提出“慷慨赴死易，从容就义难”的口号，反对敌人的“反省政策”。刘澜涛同志参加了绝食斗争，坚持７天，迫使敌人做出很大让步。他们还把监狱变成学习马列著作及中外科学名著如达尔文的《进化论》、赫胥黎的《天演论》等书的学校。在对敌斗争的特殊战场上，刘澜涛同志保持了革命气节和坚韧不拔的斗争意志。１９３６年９月，刘澜涛同志等５３人经党组织营救出狱。
19980107-04-001-004１９３６年１０月，刘澜涛同志受北方局委派，到绥东抗日前线，创办抗日刊物，开展统一战线工作。因被国民党反动派通缉，调任中共天津市委副书记。１９３７年７月，北方局决定他到延安中央党校学习。到延安后，中央又通知他不到党校学习，调他任中共陕甘宁边区党委常委兼宣传部部长，后任绥德特委书记兼统战部部长、八路军绥德警备司令部秘书长。中共六届六中全会后，１９３８年１２月他到晋察冀抗日根据地，任晋察冀边区北岳区党委书记。他重视党的基层组织建设和干部的培养工作，关心年轻干部的成长，强调一方面要加强马列主义的学习，一方面要深入基层，在实际斗争中锻炼成长。他以身作则，带头学习，经常下基层，跟农民和农村党支部的同志建立起密切的关系。他和区党委始终把基层党支部的建设作为党的建设的中心环节，直接训练农村党支部书记、委员，直接听取农村党支部的汇报，直接到农村党支部中调查研究。因此，北岳区党组织具有坚不可摧的战斗力，广大农村党支部成为真正的战斗堡垒。他是模范的党务工作者。１９４１年１月，北方分局改为晋察冀分局，他任分局副书记兼军区副政委。他协助彭真、聂荣臻同志放手发动群众，组织群众，武装群众，坚持敌后抗战，坚持抗日民族统一战线，坚持持久战，多次粉碎了日军的“扫荡”，逐渐形成晋、察、冀、热、辽纵横数千里、人口达四千万的巩固的敌后根据地。他为建设被毛泽东同志誉为“抗日模范根据地”的晋察冀边区做出了重要贡献。１９４５年赴延安，参加整风运动。到延安后向毛泽东同志汇报了晋察冀的工作，得到毛泽东同志的赞赏。随后参加了七大，被选为中央候补委员。
19980107-04-001-005１９４５年９月日寇投降后，刘澜涛同志从延安回到晋察冀，任晋察冀中央局副书记、军区副政委，后兼任张家口市委书记。１９４７年４月刘少奇、朱德同志带领的中央“工委”、１９４８年４月毛泽东同志带领的中央“前委”先后从陕北转移到晋察冀解放区指挥全国的解放战争。刘澜涛同志受晋察冀中央局的委托，精心组织、周密安排了这一重大行动，为党中央的安全转移做出了重要贡献。这期间，刘澜涛同志与朱德总司令同住一院。他同聂荣臻等同志在朱德总司令的领导下，共商攻取石家庄的计划，经毛泽东同志批准，攻克石家庄，成为我军“夺取大城市之创例”。按照中央的部署，他同聂荣臻等同志一起领导根据地人民进行土地改革，不断壮大人民力量，动员群众支援解放战争，粉碎国民党反动派的军事进攻。１９４８年５月，晋察冀中央局与晋冀鲁豫中央局合并为中共华北局。他先后担任华北局常委兼组织部部长和党校校长，华北局副书记、第三书记，华北军区副政委等职。协助薄一波等同志领导华北军民有力地支援了全国的解放战争，取得了天津战役的胜利和北平的和平接管以及绥远的和平解放。１９４８年他参加了中央九月政治局会议，１９４９年参加了党的七届二中全会。
19980107-04-001-013刘澜涛同志的一生，是革命的一生，光辉战斗的一生，为人民忠诚服务、无私奉献的一生。在长达７０多年的革命生涯中，无论是在艰苦的革命战争年代，还是在社会主义革命和建设时期，他始终具有坚定的共产主义信念，对党对人民无限忠诚。他具有共产主义者的坚强品格，面对敌人屠刀无私无畏。他具有坚强的党性，坚持真理，反对邪恶，公正率直，实事求是，全心全意为党和人民的利益而奋斗。他顾全大局，胸怀坦荡，光明磊落，不计个人得失。他刻苦学习，努力探索，谦虚谨慎，平易近人。他遵守组织纪律，自觉执行党内政治生活准则，廉洁自律，艰苦朴素，一身正气，两袖清风，不利用职权谋取私利。他对子女亲属和身边工作人员要求严格，教育他们继承和发扬党的优良传统，勤勤恳恳为社会主义事业工作。他勤于学习马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，坚持贯彻执行十一届三中全会以来党的路线、方针和政策，衷心拥护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体，为建设富强、民主、文明的社会主义现代化中国而努力奋斗。他以共产党人的高尚品格和无产阶级革命家的高风亮节，实践了为共产主义而奋斗终身的誓言。
19980107-04-001-014刘澜涛同志在病重期间致信党中央，郑重地表示，他逝世后丧事一定要从简，不通知外地亲友，不设灵堂，不搞送别仪式，遗体交医院解剖研究，骨灰撒放地点不留痕迹，不设标志。江泽民同志亲自到医院看望他，对他的这种彻底的唯物主义精神十分赞赏。
19980107-04-001-015刘澜涛同志把毕生精力献给了党，献给了国家，献给了人民。他的逝世是党和国家的一大损失。他的光辉业绩将永载党的史册，他崇高的革命精神，将永远铭刻在人民心中！
19980107-04-001-023（照片均为新华社发）

19980107-04-002-001明天气象预报（１月７日２０时―８日２０时）
19980107-04-003-005国务院副总理李岚清、吴邦国，全国政协副主席孙孚凌等同许多艺术界知名人士一起观看了今晚的演出，并向周小燕从教５０周年表示祝贺。演出前，国务委员李铁映会见了周小燕和她的学生。

19980107-04-004-001港岛一商住大厦发生大火已证实一人死亡，三十多人受伤

19980107-04-006-001钱其琛会见陈方安生
19980107-04-006-002据新华社北京１月６日电（记者方瑾）国务院副总理钱其琛今天下午在北京钓鱼台国宾馆会见了来京访问的香港特别行政区政务司司长陈方安生。
19980107-04-008-002１９９７年，北京郊区电信局大力实施“电信扶贫”工程，全年共投资４７４８万元，计划扶贫的２０个贫困乡镇已实现乡乡通光缆，村村通程控。另据介绍，１９９７年是北京远郊区电信事业发展最快的一年，远郊十区县市话用户已突破５０万户，电话村已达到５１５个。（梁春贵）

19980107-04-009-001图片新闻
19980107-04-010-003盐城自然保护区是国家级滩涂式自然保护区，面积达１０万亩以上。
19980107-04-010-004丹顶鹤是国家一级珍禽，目前世界上仅存２０００多只，大多数分布在我国，在黑龙江扎龙自然保护区比较集中，越冬时飞到盐城滩涂自然保护区。
19980107-04-010-005（李志勇）

19980107-04-014-001据新华社北京一月六日电国务院副总理兼外长钱其琛今天在京会见了伊拉克国民议会议长萨阿东・哈马迪。
19980107-04-014-002双方表达了进一步发展两国友好合作关系的愿望。
19980107-05-001-007加强农业是产业结构调整的首要任务。要紧紧围绕发展高产优质高效农业，努力促进传统农业向现代农业的战略转变。为此，要逐步用现代科学技术武装农业，增强农业的基础地位和发展后劲。适应市场经济发展的需要，在保持粮食稳定增长的基础上，调整农业内部结构，积极发展多种经营，合理开发利用资源，引导农业由粗放经营转变为集约经营。要协调发展粮食、饲料、经济作物，实行农、林、牧、副、渔各业并举，促进乡镇企业健康发展，全面发展农村经济。
19980107-05-001-008改造和提高传统产业是产业结构调整的重要内容。传统产业在我国国民经济中占较大的比重，但整体技术水平不高。要广泛采用先进技术，特别是高新技术，提高传统产业的技术装备水平和技术开发能力，真正形成一批带动整个经济增长和结构升级的支柱产业。要择优扶强，加大对优势企业技术改造的力度，增强优势企业的实力，以带动中小企业乃至整个产业的发展。
19980107-05-001-009发展高新技术产业是产业结构升级的主要方向。高技术的广泛应用和新兴产业的出现，是世界新技术革命的重要特征。新兴产业和高技术产业是我们与发达国家差距最大的领域，也是我们参与国际竞争最重要的领域。我们要把握未来科学技术发展的趋势，大力发展高新技术及其产业，在一些重要领域接近或达到国际先进水平，并使新产品、新产业尽快取得规模效益，占领市场，成为改造、提高传统产业的巨大动力。
19980107-05-001-017提高劳动者素质和实现劳动力资源在社会生产领域的合理流动和优化配置，是经济体制改革和经济发展的必然要求，也是经济结构调整的重要前提。要造就一支稳定的基础研究和应用基础研究队伍，培养一批有高科学素质、有创新能力的人才，采取有效措施保护科技人员的积极性，防止人才大量流失。要开展各种形式的科学普及和技术培训，提高现有劳动者的业务素质和科学文化水平，鼓励劳动者学科学、学技术，将我国丰富的人力资源变为经济结构调整和经济发展的巨大动力。
19980107-05-001-018（本文系作者在全国科学技术奖励大会上讲话的一部分）

19980107-05-003-002走进江西省上高县新界埠乡，你会感到这里的人们幽默、诙谐，民风古朴，他们擅长漫画创作。１０年前，他们成立了农民漫画协会，如今已有１２０余名会员和爱好者，他们的漫画、美术、摄影作品有４０余幅分别在全国，省、市获奖，作品每年都在县、乡、村巡展，活跃了乡村文化。（朱建安晏强国摄）

19980107-05-004-001周恩来精神在母校光大南开举办系列纪念活动
19980107-05-006-001山野作证
19980107-05-006-002田勇
19980107-05-006-003１９９７年１０月３日傍晚，在淅淅沥沥的雨声中，一位农业战线上的科技工作者去世了。他就是优秀共产党员、高级农艺师、小麦新品种“思麦早“的发明人赵天衡。
19980107-05-006-011１９６２年仲夏，赵天衡来到设在许家坝区的县良种场，心里十分高兴。这个解放后贵州农学院第一届毕业生，找到了自己理想的岗位。
19980107-05-006-012他知道，培育一个作物品种，没有七八年时间是不行的。
19980107-05-006-013翌年，赵天衡便与当地一位农村姑娘举行了简单的婚礼，正式在那片穷得让人流泪的土地上扎下了根。
19980107-05-006-021回铜仁后，经检查，他被诊断为晚期肝癌。
19980107-05-006-022不久，赵天衡离开铜仁前往贵阳治病。在班车开动前的几分钟，他还郑重地交代最后一件事，吩咐在科技情报所工作的大女儿惠然去罗家湾租一块地，等他一回来就马上播种。
19980107-05-006-023１９９７年１０月３日１９时１５分，赵天衡带着遗憾离开了亲人和他一生热爱的事业。
19980107-05-007-006在加快软硬件建设的同时，该院强化对病人实行院前保健指导，入院后实行三级医师负责制，坚持诊治、手术必须讨论会诊和出院随访指导。
19980107-05-007-007为了让病人享受一流的医疗服务，大同三医院绿化、香化、净化环境，推出便民服务，开通“绿色生命急救通道”，实施济困善举，让病人从环境上、服务上感到温馨舒服。尤其是“绿色生命急救通道”的开通，危重病人先抢救后收费，使数千名危重病人得到快速、高效、立体化、全方位的救治。一些从死亡线上复苏的病人，第一句话就是“感谢三医院绿色通道给了我第二次生命”。
19980107-05-007-008（冯天林董毅敏）
19980107-05-009-002本报牡丹江１月６日电１９９８年全国少年速度滑冰比赛，今天在牡丹江市举行。男、女中专组、甲组５００米等６枚单项赛金牌分别被黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古４省区选手夺走。
19980107-05-009-003这一全国最高水平的少年速滑比赛，吸引了来自新疆、内蒙古、辽宁、黑龙江、吉林、解放军和石油体协等２９支代表队的１３９名运动员参赛，比赛为期４天。（白雪松）


19980107-05-012-001巧借东风上层楼――体育市场开发与新闻传播战略研讨会侧记
19980107-05-012-002本报记者李中文
19980107-05-012-010在推进体育产业的过程中，如何使一些偏冷的中小运动项目尽早进入状态，也是研讨会上大家议论较多的话题。与会代表认为，在体育产业发展的起步阶段，社会各界也许还有可能扶持一下这些项目的发展，但当市场发育较为成熟时，就要完全按照市场规律办事。这就需要这些项目的管理者多动脑筋，多想办法，既要生存，更要发展，防止将市场做滥，留下别人无法收拾的残局。
19980107-05-012-011体育产业发展应与国际接轨
19980107-05-012-012在一些国家体育产业运作的成功经验中，合理利用电视转播权、着力开发体育无形资产始终是其最耀眼的闪光点。而在我国，电视转播权长期处于无偿使用状态。体育无形资产的开发刚刚起步，亟待与国际惯例接轨。这些问题已成为制约我国体育产业进一步发展的瓶颈。
19980107-05-013-005擂台赛下一站比赛１月１０日在呼和浩特市举行，男单由孔令辉对阎森，女单由王晨对林菱。

19980107-05-014-001展示中国传统文化魅力《周恩来外交学》面世
19980107-06-001-005阿尔希波夫拉着李大使的手来到一尊雕像前说，“这是我８９岁生日时薄一波同志送给我的礼物”。李大使俯身细看，这是一座一尺半高的“老寿星”玉雕，上书潇洒的四个大字“福如东海”。在这个玉雕的右侧墙上挂着一幅大型阿尔希波夫国画肖像，阿尔希波夫说，“这是中国作家高莽１９９６年为我画的”。在阿尔希波夫的书柜里，还摆放着列宁和周恩来的画像。阿尔希波夫说，“列宁和周恩来都是２０世纪的伟人。周恩来是我最亲密的中国朋友。这个瓷盘画像是周恩来去世后他的侄女托人转送给我的”。提起周恩来，老人的情绪显得更激动了。他指着胸前的中苏友谊勋章说：“这是周恩来总理亲手给我戴到胸前的。”在阿尔希波夫的书房、客厅到处都摆放着与中国有关的文物、书籍、字画、纪念品。站在每件纪念品前面，老人都能讲出令人激动不已的故事。
19980107-06-001-006在李大使到来前，记者采访了阿尔希波夫。正如阿尔希波夫所说，他生命的很大一部分是属于中国的。５０年代，他是苏联驻华经济总顾问、专家组总负责人。阿尔希波夫在中国工作了８年，对我国第一个五年计划做出了巨大贡献。回国后长期担任部长会议副主席。１９５８年周总理授予他“感谢状”；１９９６年中国对外友协授予他“人民友好使者”光荣称号；大连市政府授予他“荣誉市民”称号。阿尔希波夫回忆说，他永远不能忘记１９５０年１月的一个傍晚。那天他已经知道自己将被派到中国工作。当时斯大林正为中国代表团举行酒会，周恩来站起来提议：“为阿尔希波夫同志干杯！”并预祝他在中国工作顺利。新中国的总理为他祝酒，阿尔希波夫感到很突然，这时米高扬碰了他一下：“快去碰杯呀！”阿尔希波夫匆忙走到周恩来面前，这时发现自己慌乱中拿着一个空杯子。斯大林笑着为他斟了一大杯白兰地，并对毛泽东、周恩来说：“我们共同为阿尔希波夫同志干杯！”酒后看电影，不知是激动，还是有些醉意，他根本不知道银幕上演的是什么。临去中国前，斯大林专门召见了阿尔希波夫，要他以生命作保证，一定搞好苏中关系，并告诫专家们切不可高傲自大。阿尔希波夫回忆说，５０年代在中国有苏联援建的１５０多个建设项目，周恩来有一次邀他一起登香山时说，“这些建设项目都是您的‘孩子’，您要照看好它们”。此后，在中国的东北、西北到处都留下了阿尔希波夫的辛勤足迹。阿尔希波夫说，“当时由于工作关系，我与陈云、李富春、薄一波等同志接触最多，这些人后来都成了我的莫逆之交”。
19980107-06-001-007阿尔希波夫执意请李凤林大使夫妇留下来用晚餐。在友情脉脉、欢快动人的气氛中，大家唱起了歌颂两国人民友谊、唤起许多美好回忆的俄文歌曲……
19980107-06-003-001黎可漂强调勤俭建国
19980107-06-003-002新华社河内１月６日电（记者侯鹤祥）越共总书记黎可漂最近在接受越通社记者采访时强调，越南要提高自立自强、勤俭建国的精神。
19980107-06-003-003黎可漂说，越共八届四中全会特别强调提高自立自强意识和勤俭建国的要求，这是越共在“整个近７０年领导革命过程中所取得的极其宝贵的经验之一”。

19980107-06-005-001以议会通过本年度预算案约旦认为利维辞职不利和平进程（附图片１张）
19980107-06-005-002据新华社耶路撒冷１月５日电（记者戚德良、戴巍）以色列议会５日晚以５８票赞成、５２票反对和１票弃权通过了１９９８年度国家财政预算。
19980107-06-006-002本报讯记者丁子报道：新岁伊始，几位外国政要来电或题词，祝贺人民日报社主管的《环球时报》创刊五周年。
19980107-06-006-003巴基斯坦伊斯兰共和国总理穆罕默德・纳瓦兹・谢里夫在贺词中写道：“在此，我极其高兴地通过贵报向贵报全体采编人员和读者，以及伟大的中国人民和他们的卓越领导人致以新年祝贺！这个机会对我来说具有特别的意义，因为１９９８年年初，我将访问伟大的友好邻邦中国。”
19980107-06-006-004墨西哥众议院议长卡洛斯・梅迪纳的题词为：“热烈祝贺中国《环球时报》创刊五周年，祝《环球时报》取得更大的成就。”
19980107-06-007-004这次会谈是在北爱和平出现新危机的情况下举行的。北爱尔兰上周发生了３起暴力事件，给北爱和平蒙上了一层阴影。
19980107-06-007-005北爱尔兰事务大臣莫勒姆５日也在北爱首府贝尔法斯特同北爱的主要政党领导人举行了紧急会谈，商讨北爱局势。莫勒姆在会谈后说，北爱和平虽然脆弱，但仍在维持。而且参加会谈的各方代表都表示要不受上周暴力事件的影响，继续推动和平进程向前发展。

19980107-06-008-008据介绍，咖啡下种后要盖上香蕉叶，以保持湿度和防止阳光曝晒。８周以后，小苗便可移栽。３年后开始摘果，可连续采摘２５年至３０年。在每年１１月到第二年２月收获咖啡的季节里，种植园主和咖啡农要举办“咖啡节”，庆祝丰收。他们选举“咖啡女王”，组织各地的采摘咖啡能手进行比赛。比赛时每个人负责采摘一行，信号枪响过之后，选手们快速将成熟的咖啡豆摘下，扔进挂在胸前的藤筐里。最后由评委们评出男女冠军。电视台对比赛进行实况转播。“咖啡节”已成为哥斯达黎加每年重要的传统文化活动。
19980107-06-008-009在咖啡园的小剧场里，３个能歌善舞的青年扮演不同的角色，在音乐的伴奏下，生动地介绍咖啡在世界上的起源和传播的历史，引起游人的浓厚兴趣。
19980107-06-008-010布里特咖啡园有座加工厂，将本园收获的和从外面收购的咖啡果实晒干、去壳和烘烤。由于烘烤时间的长短不同，咖啡豆分别呈绿、浅棕和深棕色。在工厂旁的商店里，游客可以品尝到３种味道不同的咖啡。

19980107-06-010-001马吉德重申坚持和平选择美表示将继续推动中东和平
19980107-06-010-002新华社开罗１月５日电（记者王亚东）阿拉伯联盟秘书长马吉德５日在会见美国前国务卿舒尔茨时重申，阿拉伯国家坚持把和平作为一种战略选择和目标，以色列必须遵守中东和平进程有关原则和宪章，执行联合国有关决议，阿拉伯国家被剥夺的合法权利必须得到恢复。
19980107-06-011-004３年前，新进党在热烈的气氛和贝多芬第九交响曲的乐曲声中宣告成立的情景人们记忆犹新。那时，新进党内不仅包括３位日本前首相，而且还有一大批有影响的政治家。２２６名国会议员不仅使该党在国会的势力与自民党相差无几，而且显示出了问鼎政权的实力。但是，仅仅３年，这个党就解体了。原因自然是很复杂的：从组织上来说，新进党并不是志同道合者的结合。它既包括属于保守势力的新生党，又包括属于革新势力的民社党，还包括属于中间势力的日本新党和公明党等。它们仅仅为了与自民党对抗，为了得到在新选举制度下竞选的优势，才结合在一起。从政策上来说，它提出的在日本实行“二大保守党体制”貌似新颖，但在日本现有的政治体制下很难实现。由于保守势力在党内居多数，因此，党的基本政策与自民党相差无几。这两点使新进党从成立之初就埋下了解体的祸根。新进党在１９９６年秋举行的大选中失利，成了该党解体的催化剂。
19980107-06-011-005１９９６年大选后，新进党内分党之声不绝。国会议员纷纷离党而去。羽田和细川也先后另起炉灶。去年１２月１８日新进党党首选举后，并没能聚拢人心。面对日趋涣散的局面，小泽党首不得不于去年１２月２７日正式宣布该党解散。
19980107-06-011-006由于１月１日以前成立的拥有国会议员的政党方能领到新年度的“政党补助金”，所以原新进党的成员们连年都没过好。他们拉帮结派，酝酿党名，制定政策，忙得不亦乐乎。一阵紧锣密鼓后，帷幕拉开，原新进党分成了６个小党：以小泽一郎为首的“自由党”；以小泽的竞选对手鹿野道彦为首的“国民之声”；由众议院原公明党成员组成的“和平新党”；由参议院原公明党成员组成的“黎明俱乐部”；由原民社党成员组成的“友爱新党”；以小泽辰男为首的“改革俱乐部”。新进党的解体和６小党的成立，使日本国会势力对比发生了变化。虽然自由党在国会众院拥有４２个席位，成为６党中议席最多的党。但在众议院总体势力分布上，拥有５２席的民主党上升为国会第二大党。
19980107-06-012-005部长理事会还在声明中指出，必须区分恐怖主义活动和各国人民按照联合国的原则和国际法解放自己土地的权利的界线。
19980107-06-012-006会议通过的“阿拉伯反恐怖主义斗争协议”将在下次阿拉伯内政部长理事会和阿拉伯司法部长理事会联席会议上正式签署生效，以进一步加强阿拉伯国家反恐怖主义的联合行动。
19980107-06-012-007会议还审议通过了阿拉伯安全战略下阶段执行计划和阿拉伯反吸毒贩毒战略的第二阶段实施计划。
19980107-06-015-001葡萄牙外长伽马同来访的法国外长韦德里纳５日在里斯本就葡法双边关系以及欧洲建设等问题交换了意见。在会谈结束后举行的记者招待会上，两国外长对葡法双边关系给予了积极的评价。他们还表示，在有关欧盟未来建设、欧洲安全和波黑局势等问题上，双方对各自所采取的态度和立场是充分理解的。

19980107-06-016-001意大利总理普罗迪４日说，欧洲国家将采取行动，共同对付库尔德难民涌入问题。普罗迪４日晚召开了由意外长、内政和国防部长参加的紧急会议，商讨应付库尔德难民问题的对策。会前，普罗迪说，“在经过最初的混乱后，欧洲国家的行动已经大大加强”，今后几天内将在此问题上进行系统合作。
19980107-07-001-005泰国财政部长认为，泰铢汇率今天大幅下跌的主要原因是受韩国、日本、印尼和马来西亚等东亚国家的货币大幅下跌的影响。
19980107-07-001-006菲律宾
19980107-07-001-007据新华社马尼拉１月６日电马尼拉外汇市场今天菲律宾比索对美元汇率首次一度跌破４５比索兑１美元大关，收盘时报４５・２０９比索兑１美元，比上一个交易日下跌６％。
19980107-07-001-015据新华社雅加达１月６日电印度尼西亚汇市５日再次下跌，收盘时雅加达外汇市场印尼盾与美元的比价为１美元兑换６７００印尼盾。１月２日，美元与印尼盾的汇率为１∶６０００。
19980107-07-001-016据当地新闻媒体今天报道，这次印尼盾大幅度下跌的主要原因不仅是因为市场上对美元的需求量剧增，同时也受到了东南亚其他国家货币贬值的影响。
19980107-07-001-017韩国

19980107-07-003-001墨西哥政局不稳引发严重金融危机比索贬值造成巨额国库损失
19980107-07-003-002钟行
19980107-07-003-010２・加强对外资的引导。制定出能影响资本流入量的宏观经济政策，以产业政策引导外资投向，改善引进外资的期限结构与地区结构，使外资引进与国家经济发展规划有机地结合起来。
19980107-07-003-011３・加强对外资的风险管理。充分掌握国际资本流动的特点和变化，提高在复杂的国际竞争和激烈的市场动荡中灵活应变和自我保护的能力。

19980107-07-004-008此外，亚洲部分国家发生的金融危机也推动了美元汇率的上升。
19980107-07-004-009市场分析家们估计，目前美元汇价攀升的趋势还会持续数月，到今年１２月美元汇率预计将开始回落。


19980107-07-006-001月球勘探者最后一刻雷达故障延缓一天出使蟾宫
19980107-07-006-002新华社华盛顿１月５日电原定于今天晚上８时３０分在卡纳维拉尔角发射升空的美国航天局无人探测器“月球勘探者”被迫推迟一天发射，原因是跟踪火箭的美国空军雷达在最后一分钟出了故障。
19980107-07-007-004据调查，纽约地铁火车车速缓慢的主要原因是管理当局最近几十年来没有很好利用地铁新技术，有些线路虽然更新了车辆，但沿线的指示系统和控制系统都是几十年前的老设备，根本无法适应快速运行的需要。调查人员担心，纽约地铁设备过于陈旧不仅严重影响车速，耗费乘客的时间，更可怕的是容易造成行车事故。

19980107-07-008-001学者解梦有新说如幻梦境不稀奇

19980107-09-001-001恪守做人规矩
19980107-09-001-002不提特殊要求，不谋分文私利。草原英雄小姐妹中的妹妹玉荣――－
19980107-09-002-001从安徽整顿前的情况看――农村电价缘何高？
19980107-09-002-002本报记者江玉《中国电力报》记者张大和
19980107-09-002-003编者按：近年来，本报不断收到农村读者的来信，反映他们的照明电价过高，农民难以承受的问题。对农村居民照明电价长期居高不下，党中央、国务院领导同志十分关心，并多次指示有关方面积极采取措施，把这个涉及千家万户的大事办好，让农民满意。
19980107-09-002-011原因之二：设施损耗高
19980107-09-002-012安徽广大农村高、低压电网及其电力设施，与全国其他地方一样，是六七十年代因陋就简建设起来的，许多环节先天不足。后来，又由于缺乏更新改造资金，随着时间的推移，设备陈旧老化，线路质量越来越差，因而农村电网电能损耗高出国家规定部分越来越多。归纳起来问题有两个：一是配电变压器“大马拉小车”。农村六七十年代建设电力设施时，经办人担心以后增容时筹资困难，一般都选用容量很大的配电变压器。配电变压器的容量超过供电范围内农户用电的实际需要，电力部门的同志形象地称之为“大马拉小车”。据统计，安徽农村高、低压电网整改前，９０％的配电变压器是“大马拉小车”。配电变压器容量大，损耗的电能就多，无疑要加重农民的电费负担。安徽省电力系统同志为整顿农村电价作调查时，曾发现这样一个村，全村月用电负荷只有６０千瓦，按需要有１台１０千伏安配电变压器就可以了，而他们办电时选用的却是一台５０千伏安的。这台配电变压器自身月损耗电能就达２５２千瓦时。也就是说，该村农户当月用１千瓦时的电，只加上配电变压器的电能损耗，就要交５．２千瓦时的电费。二是超半径供电，线路质量差。一台配电变压器的供电范围，以配电变压器为圆心，周围有个合理的半径。用户若在合理半径范围外，连接线路损耗的电能就超过合理限度。安徽在整改前有很多农村配电变压器超合理半径供电。与此同时，安徽省有些农村低压电网的质量也很差，通电线路的电线和电杆有许多不符合要求，一遇雨天，许多电就从线路漏掉了。安徽电力部门调查过这样一个村，全村月用电３５９千瓦时，而低压线路损失的电能，一个月竟高达４２６千瓦时。也就是说，该村农户当月用１千瓦时的电，只加上线路损失，就要交２．２千瓦时的电费。
19980107-09-002-013安徽省电力部门提供的数据是，整改前，全省农村电网每年损耗电量约１０亿千瓦时。
19980107-09-003-001请给劳模“减负”
19980107-09-003-002据悉，从南昌筷子巷中走出的“人民的好警察”邱娥国，面对全国新闻媒体的宣传和“全国一级劳模”等令人羡慕的荣誉，心如止水：依然原原本本地当他的“老邱”，依然认认真真地工作，依然踏踏实实地做好事。与此同时，老邱还得花大量时间和精力回复各地来信者，接待各方来访者。
19980107-09-003-003这些来信来访者中，有些是为向老邱学习，有些则向老邱伸手。某市残联的“学习”代表，走时从老邱那里带去其１／３工资。还有一些孤寡老人要求他去照顾，没钱上学的孩子找他要学费，就连经商赔了钱的中年人也指望他来救助……
19980107-09-004-003１９９７年１０月２９日上午，河北涿州市林家屯乡南史辛庄村村民赵文军，千里迢迢来到河南偃师市公安局城建派出所，给舍己救人的民警张晓伟赠送“勇救落水儿童，雷锋精神再现”锦旗一面。这是怎么回事呢？故事还得从头讲起。
19980107-09-004-004１９９７年７月２３日下午１时许，落差３００多米的河南修武县云台山大瀑布，仿佛一条天河，轰轰隆隆地从空中飞流直下，惊心动魄。瀑布落入底处的大水潭溅起数米高的水花。
19980107-09-004-005正经过大水潭边的偃师市公安局城建派出所民警张晓伟与其姐夫、偃师市工商局职工范学鹏等人，忽听身后传来呼救声：“小孩掉进潭里啦，快来救人呀―――”张晓伟急忙转身，飞步冲到大水潭边。这时，大水潭周围有数百名游客围观，而无一个下水救人。落水小孩的父亲吓得瘫坐在地，失声痛哭。张晓伟顾不得脱衣，随手将自己的手提包递给身后一名毫不相识的围观游客，纵身跳进５米多深的水潭里，奋力向落水少年游去。他终于抓住了被淹少年的衣领。与此同时，渴望得救的少年也死死地抓住了他，将不太会水的张晓伟坠得一沉一浮，被潭水呛得眼冒金星。但他不顾个人安危，终于把被淹少年拉到了潭边，然后用双手把他举上头顶。张晓伟的姐夫范学鹏伸手接援，将少年拉上了岸。“活雷锋，真是活雷锋！”众游客不住地啧啧称赞。
19980107-09-004-013９月２５日上午，赵文军带着儿子从涿州千里迢迢来到偃师市张晓伟的家中，紧紧地握住张晓伟的双手，无限感激地说：“小张同志，俺全家人整天都在想着你，你救人不留名，寄钱又不收，这叫俺可咋感谢你呀！”说着，便从兜里掏出５０００元钱，硬往张晓伟手里塞：“今天，俺是专程来感谢你的，不管咋着，这钱你得收下！”
19980107-09-004-014张晓伟坚决不收。
19980107-09-004-015赵文军回家后心里总是不安。１０月２９日，赵文军到洛阳出差，又专门拐到偃师市公安局城建派出所看望张晓伟，这便是本文开头那一幕。
19980107-09-005-005图片：
19980107-09-005-006１：虎在长啸，乞求给一次做母亲的机会。
19980107-09-005-007２：已退休的饲养员左文茹，又被返聘回来照顾虎。她说，今年是虎年，多么希望能再像当年一样享受一下接生小虎的快乐！（吉林省吉林市齐洁爽）
19980107-09-006-007在各新闻媒体抓改革，提高新闻宣传质量的今天，《社会周刊》的诞生，既是挑战，也是机遇。挑战蕴含着机遇，挑战带来了机遇。让我们携手并肩，把握机遇，迎接挑战，共同努力，把《社会周刊》办好。
19980107-09-006-008本报群众工作部
19980107-09-006-009１９９８年１月７日

19980107-10-002-001节日谨防公款送礼
19980107-10-002-002时下，又是年初岁尾。往年此刻，一些单位不惜专人购买礼品，根据受礼者的“官衔”高低和权力大小，安排礼品的等级、数量，专人专车送去。
19980107-10-004-001重视：私营企业工伤事故多
19980107-10-004-002１９９７年１月至１１月，我院共受理个体私营企业工伤事故损害赔偿案７件，其中受害者死亡１件（１人），重伤３件（３人），轻伤３件（３人）。但据我了解，实际发生的工伤事故远不止这个数目，不少工伤事故并没有通过诉讼程序，而是“私了”解决的。个体私营企业工伤事故的频繁发生，严重危及劳动者的健康和生命安全，造成重大经济损失，严重阻碍个体私营经济的健康发展，有关部门应给予高度重视。究其原因，主要有以下几点：
19980107-10-004-003一是业主劳动安全观念淡薄。他们往往急功近利，投产之后只重视生产、销售，而对生产中的劳动安全问题重视不够，有的甚至认为，劳动安全是工人的事，与己无关。
19980107-10-005-004现在的人才中介行业的结构是多种模式共存，有劳动部门和街道办事处开办的职业介绍服务中心、职业介绍所，有人事部门开办的人才交流中心，也有民办、社会团体创办及私人承包性质的职业介绍机构。单就劳动、人事部门开办的人才中介机构来讲，就缺乏统一的规范。比如，相同的业务，收费标准就不一样。劳动、人事两大系统通常是各管各的事，各定各的制度，至于这两个系统下属的或由其批准成立的中介机构，就更无规矩可循了。
19980107-10-005-005目前，求职者和用人单位反映最为强烈的，就是中介机构的收费问题，争议的焦点不是收费的多少，而是收费后享受不到服务。职业介绍行业改变目前的自收自支状况，走由国家财政支持的公益之路是大势所趋。现在，上海市实行免费中介服务，所以整个劳动力市场和中介行业好管理，容易推行统一的规范。从长远看，免费中介是缓解就业压力的必由之路。但从我国当前人才中介行业的发展来看，一下子在全国范围推行免费服务，也许不现实，因为各地区的经济发展不均衡，地方财政的承受能力存在着差异，还需要一定时间的过渡。在这个过渡期内，规范人才中介机构的管理，统一收费、统一服务期限以及建立保护求职者的利益不受侵害的约束机制。因此，建议北京市对人才中介市场进行清理整顿。
19980107-10-005-006（北京市西城区佟景宸）
19980107-10-006-007（河南开封市牛建海）

19980107-10-007-001企业改制要守法

19980107-10-008-001请保护好三清山
19980107-10-008-002江西上饶地区的三清山，以其秀丽的自然景观和众多的道教人文景观著称于世，是国家重点风景名胜区。

19980107-10-010-001驾驶证不能随意买卖
19980107-10-010-002前不久，我市城区一家信息服务处公开亮出招牌：为外市某主管部门代办汽车驾驶证业务，办理驾驶证者交八张一寸免冠彩照和２８００元钱后，２０天内即可领证。笔者受命前去微服私访，目睹了几本已办好待发的驾驶证。
19980107-10-012-002素称“金栀之乡”的湖北长阳土家族自治县都镇湾镇去年栀子喜获丰收。据统计，全镇近万亩栀角可收获栀子１１０万公斤。都镇湾镇栀角资源十分丰富，色价含量达６２％。１９９７年，都镇湾镇的栀子产量达历史最高水平，却出现了少见的滞销现象。目前，除一些小商贩收购少量的栀子外，仍有千余吨栀子无人问津，部分栀子挂在树上已开始霉烂。眼见一年的血汗要付诸东流，栀农们为之痛心疾首。都镇湾镇是宜昌市１８个贫困乡镇之一，目前尚有部分农户仍未摆脱贫困，而栀子又是当地农民脱贫增收的主要经济来源之一。目前，当地政府已公布了售栀联系电话（０７１７）５４０１２２０、５４０１２１０，盼有关部门帮助疏通销售渠道。（湖北长阳土家族自治县都镇湾镇人民政府余发勋）

19980107-10-013-001优先百姓好！
19980107-10-014-001走出交通肇事后的误区
19980107-10-014-002我们在司法实践中发现，交通肇事发生后，肇事司机由于法制观念淡薄和缺乏法律知识，经常步入误区。
19980107-10-014-003误区一：交通肇事发生后，肇事司机逃逸肇事现场。这种现象大多发生在夜晚或人烟稀少的路段。肇事司机往往企图利用夜幕的遮掩或无人察觉，逃避因肇事而承担的法律责任。如去年４月的一天下午，南阳市市容卫生管理处司机宋某驾驶东风牌汽车行至南阳市东环路一偏僻路段，将一骑自行车的女青年撞倒在地。宋驾车逃离现场，女青年被公安“１１０”工作人员送往医院抢救治疗。事故发生后，交通事故处理大队当即对事故现场进行了勘查，经过调查，查明宋某为肇事司机。

19980107-11-001-001“幸福工程”让我们走上致富路
19980107-11-001-002我们是被“幸福工程”救助的贫困母亲，家在山东东平县大安山乡的东平湖库区。我们这里耕地少，土质又不好。缺水时，种不上庄稼，天涝时，地里庄稼就被淹死，因此，年年受穷，有的住在搭起的小草棚子里过冬。前两年，“幸福工程”借给我们钱，帮我们上了项目，教我们学会了赚钱。县、乡两级计划生育协会还给我们办学习班，教我们养鱼、养鸡、养牛羊，教我们种菜、种蘑菇等。乡党委、乡政府还为我们制定了好多优惠政策，包鱼池干副业优先提供场地，并优待我们２０％的承包费。一年下来，我们有的人均收入比上年增加了３５００元。我们富了不忘乡亲们，现在正准备把学到的技术传给左邻右舍，带动她们致富，当文明幸福家庭。我们争取抽出部分钱来捐给“幸福工程”，让更多的贫困母亲得到救助。
19980107-11-002-006１９９５年初，彭云同志给我写了封信，谈到要搞一个救助贫困母亲的“幸福工程”，希望我能担任组委会主任。有关同志向我详细介绍了全国１０００万贫困母亲的现状以及“幸福工程”的救助办法、落实措施等等，我觉得这件事很有意义，也很实在，便答应下来。后来，我听说“幸福工程”曾请中央一位领导同志题写名称，这位领导说，你们先干５年，干得好我就题。我很欣赏这种实事求是的做法。
19980107-11-002-007搞扶贫济困要用钱，这不是振臂一呼就能解决的。令我感动的是，听到“幸福工程”成立的消息，天津绿天使公司率先捐了１００万元，然后天津卡夫天美公司捐了３０万，山东孔府家酒捐了１０万，加上计划生育系统上上下下地捐，工程就这么启动了。１９９７年上半年，我们已投入资金近２０００万元，设立项目点５１个，救助贫困母亲近３万人，可这离需要救助的人数还差得太远。我坐在组委会主任的位子上，心里很着急。现在社会上各种公益捐款太多，我又张不开口朝别人要钱。于是１９９６年１１月，我将母亲留给我的６件古瓷器拍卖了，扣除手续费等，剩下５０万元捐给了“幸福工程”，尽我之所能吧。当时，有位外国记者问我：捐了你母亲的东西不心痛吗？我说，看见还有那么多贫困母亲我更心痛。况且，我妈妈从小就教育我们要自立、勤俭、有爱心，她就是这么做的。解放后，她支持我父亲把家里的宅院捐给了国家，又自己出钱、出房办起了托儿所，帮助双职工照顾孩子。我妈妈从不看重私有财产，她有着一颗博大的爱心，我这么做，也是符合她老人家一贯精神的。
19980107-11-002-008这几年，我时时被那些不向命运低头，用有限的救助贷款，凭劳动摆脱贫困的母亲们所感动。我去过几个“幸福工程”项目点，在贫困地区，母亲付出的最多，也最需要帮助。她们不仅在家里吃的最差，劳作最辛苦，而且，她们的素质直接关系到孩子的未来。我们第一批救助点陕西省大荔县，是个移民库区，人们生活很苦。我去的那天正好下雨，黄泥巴路粘得没法走。在一个叫王尚英的贫困母亲家里，我看见她８０多岁的婆婆躺在用树枝、泥巴和塑料布搭的房子里，外面下雨，屋里也滴水。两个女儿一个２２岁，一个２４岁，都因家里太穷，没人敢娶。许多村子，因为穷和愚昧，残疾孩子不少。但在这些地区，不管导致贫困的原因是什么，贫困母亲却都同样勤劳、节俭、诚实、有爱心。为了争取我们的资助，有的母亲主动放弃了生育第二胎的指标；有的动员外出打工的丈夫回来一起劳动。得到资助的母亲们知道，这千元左右的贷款是她们脱贫的启动资金，是希望，是机会，而要达到目的，只有靠劳动。在我们早期救助的母亲中，已有相当部分还清了贷款，有的甚至还拿出自己的钱或猪崽、羊崽帮助没有得到资助的母亲。甘肃省礼县的潘东香，是我们的先进脱贫母亲。她来京参加表彰会的几天里，什么都舍不得给自己买，却从发给的５００元奖金中拿出部分买了２０多套铅笔盒，准备奖给村里品学兼优的孩子。她还跑到北京大钟寺农贸市场，打听花椒的价格，准备把家乡的花椒运来卖。这些母亲不但脱了贫，而且提高了自身素质。这几年，在实施“幸福工程”的过程中，尽管遇到过不少困难，但一想到那些渴望救助的母亲，想到她们拿到贷款后全家上下拼命劳动的情景，想到她们脱贫后的喜悦，我们又有什么理由害怕困难呢！

19980107-11-003-001照片人物的故事（附图片１张）
19980107-11-003-002张梅
19980107-11-004-003母爱，作为人类一种崇高的爱，是一棵人类精神大树，她永久地枝繁叶茂。
19980107-11-004-004在贵州省极贫山区的一座苗寨里，我见过这样一位母亲。她叫罗桂英，结婚１０年多，总是最后一个上饭桌。多剩多吃，少剩少吃，不剩不吃，累月经年，她的胃严重损伤，发病时腰都直不起来。我问她为什么总是最后一个吃饭。她说，孩子们要上学，要长身体，婆婆老了，丈夫要干重活，就该我少吃。说这话时，罗桂英平静得像山涧溪水。就在那一刻，我突然明白，原来母爱的伟大在于付出的不知不觉。若一个人付出了而不觉得已经付出，就不会为付出估斤算两，也便不会对受益者讨价还价。这便是母爱的伟大和无私。
19980107-11-004-005母爱伟大。造物主却把做母亲的权利让女性独享，能为人母，是一种幸运。纵使无福为母，也可以付出母亲般的爱。５０年代，内蒙古草原的母亲们曾经养育过３０００名孤儿。８０年代，浙江两位老人靠捡破烂养大了１３个弃儿。天津ＳＯＳ儿童村的妈妈们，在临时家庭里为孩子们缝缝补补。还有弱智学校的老师们，给孩子们洗脸、剪指甲。她们付出了母亲般的辛苦。
19980107-11-005-005法院审理后认为，李建国将小货车停放在广元市长城宾馆停车场内，并交纳停车费３元，应视为他们之间达成了委托保管合同，双方权利义务关系也随之形成。一方支付了保管费，另一方就应承担保管义务。广元市长城宾馆由于工作人员疏忽大意，保管不善，致使李建国车辆丢失，根据经济合同法第三十八条规定：“货物在储存期间，由于保管的不善而发生货物的灭失、短少、变质、污染、损坏的，（保管方）负责赔偿损失。”由此，广元市长城宾馆应承担赔偿责任。该宾馆在承担赔偿责任后，依据查明的事实真相向造成货车丢失的直接责任者主张追偿的权利，则不在本案的处理范畴之内。广元市市中区人民法院依法一审判决广元市长城宾馆赔偿李建国购车费、汽车修理费等共计２０１３６元，并承担本案诉讼费。

19980107-11-006-001方便居民的信报箱群
19980107-11-007-003１：新兵刚走进营房，老兵就端上了热腾腾的“迎新面”。
19980107-11-007-004２：新战士正在细心学习怎样才能把软绵绵的被子叠成“豆腐块”状。
19980107-11-007-005（武警北京一总队十支队刘业国）
19980107-11-008-006当时，为使《现代汉语》拼音发音准确，我曾向读小学的儿子请教，为弄懂《古代汉语》中的字词句，我曾请教妻子。寒暑假是我们函授生学习的最佳时期，几年的节假日，多是短暂休息，或不休息，不远行，而是勤奋学习。
19980107-11-008-007回首五年，我深深理解了“学无止境”的含义。以往，我常常羡慕一些青年人对知识的广博涉猎，佩服一些老年人对知识的穷追不舍。而对进入中年的自己，常常有一种对知识的轻薄，自信凭年轻力壮足矣。经过五年寒窗，我深知知识稚嫩的我与进入中年的我并不同步，未涉足知识海洋，不晓其广阔深奥。
19980107-11-008-008于是，有了用文学充实业余生活的意念。尝试在生活中捕捉典型形象、典型环境，练笔写些小作品。有一次灵感来了，写了一篇反映军营生活的小小说《第二年兵》，竟然获得了广州军区《战士报》在全军区内开展的小小说创作一等奖。《解放军报》刊登时，还专门发了《写出军营“滋味”来》的评论予以肯定。朋友说，我创作有潜力。那时我已任团政治委员三年了，丰富多彩的军营生活和函授学习打下的基础，使我对文学创作有了兴趣，我的散文被选入“全国中青年精短散文征文选萃系列丛书”。１９９２年８月西南交通大学出版社出版了我的散文集《醉卧芳草》；１９９６年１２月花城出版社又出版了我的散文集《热土芳草》；１９９７年８月，我与朋友合著的３８万字长篇小说《南方遗梦》出版了。我曾在这部书的封底简介中写道：但愿人生年华有限，作品生命无穷。这也是我的追求。
19980107-12-001-006１９４１年６月中条山战役后，太岳军区与太岳区党委根据一二九师发出的乘机开辟岳南中条山局面的指示，迅速组建了太岳南进支队和随军南下工作团开辟工作。区党委研究党、政、民领导班子时，安子文同志亲自选派干部进行谈话，分析形势，交代方针、任务与工作方法。初派史建、杨少桥、时逸之等同志随工作团开展工作。后调韩柏（焦善民）、时逸之、王锐组建岳南地委与专署班子。１９４２年，根据中央关于抗日根据地土地政策的决定与执行土地政策的指示，又抽调周一清、赵涛等一批干部建立工、农、青、妇救国会机构。岳南由于封建地主阶级旧的反动势力雄厚，阎锡山的六十一军同临汾日军密订联合反共的协议，加之我党工作基础薄弱，开辟工作极端艰难。但我党我军贯彻全心全意为人民服务的宗旨，高举抗日救国大旗，积极打击日寇，经过一年多的艰巨工作、斗争、反复较量，特别是在１９４２年春，邓小平政委亲自指挥的浮翼战役和召开的石槽会议迅速地扭转了岳南局势。当年７月，六十一军被迫撤回汾河以西，至１９４２年底，同蒲线上临汾、襄曲与白晋线上长子、高平４县都建立了县区党政机构和游击队，连同腹心区的浮山、翼城、沁水、士敏共９个县，工作都全面开展起来，基本上控制与稳定了整个岳南区的局势，为太岳、晋豫两个区党委统一合并，为开辟建设中条山地区奠定了稳固的基础。安子文同志１９４３年春调赴延安中央工作。安子文同志在太岳区党内外，特别是在党内，享有崇高的威望。薄一波同志在评价太岳区工作时说：“太岳区地方小、人口少，但对抗战的贡献大。”作为太岳革命根据地主要创建人之一的安子文同志的革命业绩必将永垂青史。
19980107-12-001-007武装群众坚持游击斗争
19980107-12-001-008重视发动群众是安子文同志的一贯思想，他身体力行，经常深入实际指导群众工作。为了贯彻落实党中央《关于抗日根据地土地政策决定》和《关于如何执行土地政策决定的指示》，由邓小平同志提议，１９４２年４月，太岳区组织党、政、军、民各界１５０人组成了春耕检查团，安子文同志任团长，分赴沁县、沁源、屯留三个县，运用群众工作的方式，反对并纠正行政命令的办法，自下而上地发动群众，深入开展减租减息运动。当时太岳区历经敌人五次“扫荡”，人口损失达１４・９％，物力和财力也遭受到巨大损失。根据地内春荒、夏荒空前严重，有的地方无粮户占３５％，群众情绪低落。安子文同志指出：要耐心细致地做农民的思想工作，帮助他们打消顾虑，发动他们与恶霸地主斗争，然后再进行减租减息。经过一段时间深入细致的思想教育，群众情绪开始恢复，适时开展了减租减息运动。１９４２年７月，太岳区农救总会制定了《土地斗争纲领》，要求实行“二五减租”、“分半减息”。减租减息运动进一步深入，群众生产热情也高涨起来，军粮民食得以保障，军民积极地参加政府领导的各项工作。在群众运动中，不但扩大了正规军，而且建立了从村游击小组到区分队、县大队的武装组织。群众参军参战十分踊跃，群众性的游击战争在太岳区更广泛地开展起来。
19980107-12-001-016安子文同志始终把党的建设作为最根本的大事来抓。他提出要在群众运动中和对敌斗争中建党，把根扎在贫下中农中。他经常教育干部要掌握发展与巩固的关系，党员发展一批，巩固一批。安子文同志尤其重视党的基层组织建设，他强调说：只有党支部起到了战斗堡垒作用，才能发展和巩固根据地。在支部建设中，安子文同志善于抓典型，解决实际问题。１９３９年初，他深入沁县农村，调查研究在战争环境中建党问题，领导清理党员中的不坚定分子，消除家族关系对党组织的侵蚀。无论在游击区还是敌占区，太岳区党的基层组织，几乎分布到每一个村庄。太岳区党组织所以有强大的战斗力，在对敌斗争中打不垮、拖不烂，始终冲在斗争的前线，是与安子文同志的建党指导思想和他深入实际的工作作风分不开的。
19980107-12-001-017安子文同志重视党的干部队伍建设，而且善于做干部的思想工作。区党委始终把教育和培养干部作为太岳区各级党组织的重要任务。１９３８年７月，中共太岳特委成立伊始，就创办了党校，加强培养斗争中涌现出来的优秀分子。安子文同志经常亲自给党校学员上党课，教育他们要密切联系群众，处处起模范带头作用。并要求各县开办党员训练班。在他的带领下，县委书记们也亲自为党员训练班讲课。由于开办党校和党员训练班取得了很好的成效，太岳区的群众团体也陆续组织了一些训练班，如青年干部训练班、妇女干部训练班、财经干部训练班等；各地还根据工作需要组织了伏击战训练班、减租减息训练班等。实践证明，这些训练班对在各项工作中贯彻落实党的路线、方针和政策，对提高干部的政策理论水平和工作能力起到了积极作用。例如当时太岳区党的干部中存在着轻视政权的思想，安子文同志引用列宁关于革命的目的就是为了夺取政权的论述，联系太岳区的实际，说明政权在群众中有很强的号召力，阐明掌握政权的重大作用和意义，帮助干部提高对掌握政权的认识。１９３９年底，太岳区基本完成了自上而下与自下而上相结合的各级政权的改造工作，为建立民主政权奠定了基础。在我党开辟的敌后抗日根据地中，由于薄一波同志掌握一级政权，安子文同志动员党员干部积极参与并领导改造旧政权工作，太岳根据地成为改造旧政权最早的地区之一。有了政权这一武器，各项抗日工作都能顺利进行。
19980107-12-001-018１９３９年１１月１４日，太岳区党员代表大会在沁县召开。中共北方局常委、八路军副总司令彭德怀同志亲自出席大会，并发表了关于抗战形势和“反顽”斗争的重要讲话。安子文同志在大会上作了总结发言。针对国内出现的投降、妥协逆流，和阎锡山磨刀霍霍准备发动事变的新情况，会议提出必须动员一切力量开展反投降、反妥协斗争，准备应付突然事变；强调要进一步加强党的领导，巩固党的组织，发挥政权威力，坚决打击顽固势力的渗透和进攻。这次会议为在太岳区粉碎阎锡山发动的“十二月事变”提供了思想和组织保证。

19980107-12-002-001乐给党旗添光彩甘为人民扛『长工』
19980107-12-002-002――怀念新中国地质矿产事业的主要奠基人何长工
19980107-12-002-010何长工是我党历史上最早从事教育工作的教育家之一，曾在红军时期创办过红军大学，后长期领导抗日军政大学，解放后又创办了北京工业学院。来到地质部后，他首先从正规院校抓起，开始创办地质教育。
19980107-12-002-011由于当时北京、长春两所地质学院组建不久，尚无校舍，当年招收的学生只能借地上课。为此，何长工亲自抓选择校址、师资调配、建校规模、重要基建物资供应等。他奔走往返，利用自己的特殊关系，争取学校所在地省、市领导和国家有关部门的支持，从而极大地推动了建校进程。一年之后，新中国地质教育的最高学府―――北京地质学院、长春地质学院教学楼竣工，学生们进入新校舍上课。
19980107-12-002-012１９５６年，经高教部批准，何长工决定在西南重镇成都建立成都地质学院。筹建期间，何长工亲赴成都督战，一住就是一个月。在四川省委书记李井泉的大力支持下，建设速度出乎意料，做到当年筹备，当年建设，当年开学。这种建设速度不仅是中国地质教育史上的奇迹，而且在我国其他行业院校建设史上也是没有先例的。何长工又先后领导创办了南京、武汉、重庆、长春、西安、宣化、北京、郑州、广州、昆明等１０所中等地质专业学校。地质教育高、中级成龙配套，地区分布布局合理，呈现出勃勃生机。
19980107-12-002-019建国初期，由于我国矿产资源“家底”不清，国家经济建设处于“等米下锅”状态。毛泽东、周恩来十分重视，多次垂询李四光、何长工。毛泽东同何长工说：“地质工作搞不好，一马挡路，万马不能前行。”要求地质部党组切实加强地质工作，有关矿产资源情况，要每周向中央主要领导报告。
19980107-12-002-020何长工受命于危急之时，带领全国地质工作者艰苦奋斗，用了不到４年的时间，我国地质资源“家底”不清的状况初步改变，１９５７年末地质部门探明储量的矿产达７４种。到了１９６６年底，探明储量的矿产增加到１０３种，其中铁矿、锰矿、钼矿、铝矿、铅矿、铜矿、煤矿等都超计划完成，不仅保证了“二五”时期国家经济建设的需要，而且为“三五”、“四五”准备了充分的矿产资源。
19980107-12-002-021石油与天然气是工业的血液。建国前乃至建国初期，我国长期受“中国贫油”论束缚，石油与天然气前景不清。在我们这个穷国，靠进口石油进行经济建设是不可能的。为此，新中国领导人不得不垂询地质部长李四光，从那里找到了乐观的答案。
19980107-12-002-028在何长工的认真组织领导下，地质部在“文革”前发现勘探了广东南雄、四川若尔盖等多处大型铀矿床，为我国核工业的发展提供了原料。
19980107-12-002-029五、地质行业“三光荣”精神的创建者
19980107-12-002-030地质工作是最艰苦的行业。地质职工在艰苦的环境中，不仅为国家找到了丰富的矿产资源，而且历经多年风雨锤炼，形成了一种行业精神，这就是“以献身地质事业为荣，以艰苦奋斗为荣，以找矿立功为荣”的“三光荣”精神。何长工既是这种精神的首创者，又是实践者。何长工是地质部资历最深和担任部主要领导职务时间最长的领导人。他把自己长期在革命战争中形成的优良传统和军旅作风带到地质工作中，结合地质职工不畏艰险、勇于开拓、雷厉风行、敬业奉献的特点，倡导形成了这种特殊的精神。他号召地质职工艰苦奋斗，努力工作，以苦为乐，以苦为荣。他要求各级领导干部和政治工作机关“通过各种形式进行生动活泼的思想教育工作”，用马克思列宁主义毛泽东思想武装头脑，启发职工高度的政治觉悟，培养革命的英雄主义精神和大公无私、忘我劳动、认真负责的优良品质。这就是“三光荣”精神的由来。
19980108-01-001-001论统揽全局
19980108-01-001-002本报评论员
19980108-01-001-003中央关于１９９８年的工作方针是：统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。这是一个政治动员，也是一个战略部署。
19980108-01-002-001江泽民会见伊拉克议长哈马迪
19980108-01-002-002希望在联合国有关决议的基础上尽快公正合理解决海湾战争遗留问题
19980108-01-002-003新华社北京１月７日电（记者卢劲）国家主席江泽民今天在北京会见了由议长哈马迪博士率领的伊拉克国民议会代表团。
19980108-01-003-001“家庭出身”栏还有必要吗？
19980108-01-003-002楠桂
19980108-01-003-003近日接到一份学籍登记卡，其中有『家庭出身』一栏，不知如何填写。问同学，大家都不知应该怎么填，为什么还要填。
19980108-01-004-005去年１１月下旬，来自四川旺苍县白水镇的２３岁女青年唐胜利，携同乡女伴到成都市劳务市场找工作。四川眉山县“天涯夜总会”老板以招收餐厅服务员的名义，将她们骗去。先是强令她们看黄色录像，随后又威逼做“三陪”小姐。同时，严加看守，不许出门。在被逼无奈的情况下，唐胜利说：“我死也不当‘三陪’小姐！”１１月２５日上午，唐胜利纵身从６米高的阳台跳楼，致使腰椎爆裂性骨折，脊髓严重损伤，腰以下完全瘫痪。四川华西医科大学附属第一医院为其进行了前期手术，手术比较成功。
19980108-01-004-006“唐胜利事件”在社会上激起强烈反响，人们在谴责“天涯夜总会”老板可耻行径的同时，也伸出了援助之手。中国康复研究中心附属北京博爱医院的有关领导一致决定：发挥该院在脊柱脊髓损伤康复技术上的优势，将唐胜利接到北京，免费为她进行康复治疗。昨晚８点多，医院有关领导和医护人员前往北京西站迎接唐胜利，“白衣天使”们向这位不屈的女性献上了鲜花。
19980108-01-004-007今天上午，全国妇联副主席、书记处书记刘海荣专程到医院看望唐胜利。她说，唐胜利在绝境之中，用自己的鲜血和生命同不法分子拼死抗争，表现了中国女性自尊、自爱、自立、自强的优秀品质。扫除社会丑恶现象必须加大力度，精神文明建设不容忽视。对于那些逼良为娼的不法分子，要依法严惩，决不能让他们再残害妇女。
19980108-01-005-004物价是国民经济运行的综合反映，反过来又对经济运行产生影响。因此，判断当前价格形势是否正常，从方法论上讲，主要看两条：一是要看成因，即当前价格涨幅持续回落并保持较低水平是宏观经济正常运行的必然结果，还是行政干预的人为结果；二是要看后果，即这种价格涨幅趋低是影响了国民经济的健康发展，还是有利于国民经济的健康发展。对此必须做具体分析。
19980108-01-005-005从原因看，当前价格总水平呈现涨幅趋低、涨势平缓的总体态势，是近几年来我国经济运行出现三个显著变化的合乎规律的反映。
19980108-01-005-006第一，经济总量关系发生了由总供求严重失衡到总供求基本平衡的深刻变化，这是促使价格涨幅趋低、涨势平缓的根本原因。物价总水平问题，本质上是宏观总量问题。前几年我国一度发生严重的通货膨胀，说到底是由于经济过热，投资规模急剧膨胀，消费需求迅速攀升，导致货币供应大幅扩张，造成总需求较大地超过总供给，平衡缺口只能靠多发票子、产品涨价来弥补，从而拉动整个物价总水平上涨。自１９９３年以来，我国围绕抑制通货膨胀这个突出矛盾，加强和改善宏观调控，采取了适度从紧的财政货币政策，固定资产投资规模过快增长的势头受到明显抑制，全社会固定资产投资增长率由１９９３、１９９４年的５６．８％、３０．４％，逐步下降到１９９５、１９９６年的１７．５％、１８．２％，１９９７年为１０・１％左右，进入比较正常的范围。投资规模适当，就能少发票子。狭义货币供应量（ＭＩ）增幅由１９９３、１９９４年的３８．８％、２６．２％，逐步下降到１９９５、１９９６年的１６．８％、１８．９％，１９９７年为１６・５％，也处在适度范围。相应地，总供给超过总需求的差额，也由１９９２、１９９３、１９９４年的６．５％、７．３％、６．２％，缩小到１９９５、１９９６年的４．８％、４．１％，１９９７年依然在适度的范围内。物价总水平由走高到趋低的变化，正是供求总量关系深刻变化在物价上的必然反映。
19980108-01-005-014经济增长与物价上涨之间并不存在必然的正相关联系。有的同志认为，保持经济高速增长必须有较高的通货膨胀支撑，物价涨幅低，将影响经济增长速度；要防止速度下滑，就必须提高价格。事实上，从世界各国不同历史发展阶段来看，经济增长与通货膨胀的关系可以有多种组合：一是“双高型”，即高增长、高通胀；二是“双低型”，即低增长、低通胀；三是“高低型”，即高增长、低通胀；四是“低高型”，即低增长、高通胀。因此，不能绝对地说经济增长与通货膨胀有着必然的正相关联系。世界上不少国家和地区在工业化起飞阶段，长期保持高增长、低通胀格局的事例并不鲜见。近两年来，我们保持了“高增长、低通胀”的发展势头，受到了国际舆论的高度赞誉。的确，近几年在物价涨幅逐年回落的同时，经济增长速度也有所回落。但是应当看到，这种增速回落有其合理性，是在高速区间的适当减速，目前８％―９％的经济增长速度并非是一个低速度。还应看到，在经济增长速度回落的同时，经济增长的质量有所提高，这比起有水分的高增长来说，不是坏事。更应看到的是，当前我国经济结构严重不合理，相当一部分产品不适销对路，在买方市场的格局和市场约束的作用下，多数产品价格不但提不上去，而且还有降价的压力。违反规律人为地提高价格，不仅刺激不了需求，相反还会抑制需求，进而影响经济增长；如果不在调整结构上下功夫，而是企图通过简单地放松银根，扩张需求，结果只能是产生更多的库存产品和出现更多的亏损企业，如果由此拉动价格上涨，再度引发通货膨胀，其后果更为严重。
19980108-01-005-015通过提价不可能解决企业效益低下的问题。面对不少企业开工不足、效益低下、生产经营困难的情况，有的同志提出可否考虑通过有意识地抬高价格来寻求出路。这里首先要对当前企业困难和问题的症结所在有一个准确的认识。如果把上述企业的困难和问题放在一个较长的历史阶段中去考察，不难看出，它是我国长期积累下来的结构性和体制性矛盾在经济降温后的突出表现，形象地说是“水落石出”。前几年我国经济运行中出现过热现象，强劲的虚假需求使一些劣质产品、低效企业、长线行业似乎都有生存和发展的空间，甚至又上了一些低水平重复建设的项目。但是经济过热和虚假需求总是难以持久的。中央采取加强宏观调控的措施后，经济“泡沫”挤掉了，真实的市场需求恢复了本来面目，“大水”落下去了，“石头”显露出来：企业机制不适应社会主义市场经济的要求，粗放经营的增长方式不适应国内外市场变化和严酷的市场竞争，产业结构、产品结构和企业管理水平不适应市场需求及其变化等问题重新显露出来。显然这些深层次问题是无法通过提价来解决的。更何况目前我国绝大多数商品价格尤其是工业品价格已基本放开，价格的变化主要取决于市场供求，而不取决于政府行为。如果我们违背供求规律，人为地提高商品价格，其后果要么价格得不到市场承认，难以到位；要么加大产品库存，加剧企业的困难，也增大国家银行的困难。应当看到，物价总水平趋低，对总体上缓解企业困难起了积极作用。近两年来，正是由于通货膨胀受到明显抑制，物价涨幅较低，为三次降低利率创造了条件，仅此每年就减轻企业利息负担七八百亿元。
19980108-01-005-016采取容忍通货膨胀的办法并不能从根本上解决就业问题。面对我国当前停产半停产企业增加，下岗待业人员增多的问题，有些同志主张在“失业和通货膨胀”之间进行选择，通过容忍通货膨胀来减轻就业压力。我国是一个人口大国，就业问题始终是我们面临的一个非常严峻的问题，丝毫不能忽视。但问题在于缓解就业压力的根本出路和基本政策是什么？凯恩斯经济学认为，失业的主要原因是总需求不足，因而开出的药方是实行扩张的财政、货币政策，通过扩大需求增加就业。这在三四十年代发生经济危机时虽起过一定作用，但实践证明，长期以容忍通货膨胀为代价，最终导致了“滞胀”，即高通货膨胀与经济停滞并存，高通货膨胀与高失业并存。当前我国停产半停产和下岗待业人员增多的原因，从根本上讲不能说是总需求不足引起的，它不仅与我国庞大的人口基数有关，而且在一定意义上讲是在调整经济结构、解决长期积累的低水平重复建设、生产能力过剩过程中必须付出的代价，也是我国工业化步入成熟阶段、传统工业和重工业正经历结构升级所伴生的阵痛。显然，这不是用容忍通胀、扩大需求所能解决的。相反，如果采取刺激通货膨胀的办法，只能形成虚假需求的“泡沫”，低水平重复生产、结构趋同建设再度兴起，或许在短时期内会减少失业，但却会留下较长时期内失业率扩大的“病灶”。真正解决我国失业问题，必须靠优化经济结构调整，特别要大力发展第三产业，始终保持经济的持续、快速、健康发展。只要经济能持续、稳定发展，就业问题总能逐步得到缓解。从这个意义上讲，抑制通货膨胀，防止经济大起大落恰恰是逐步解决失业问题的根本对策。
19980108-01-006-006据新华社北京一月七日电由中共中央文献研究室周恩来研究组和新华出版社共同编辑的《周恩来》画册，近日由新华出版社出版发行。
19980108-01-006-007画册由精选的二百零七幅珍贵照片编辑而成，其中许多照片是第一次发表。这些珍贵的历史照片，展现了周恩来同志为中国人民的解放事业、为新中国的缔造和社会主义建设事业发展作出巨大贡献的一生。
19980108-01-006-008图片：
19980108-01-007-004从１月８日至２月２６日的１９９８年春运，铁路预计发送旅客１３９３０万人次，比去年同期增加３．４％；其中远程直通客流发送量３６９７．８万人次，比去年同期增加１１．７％。
19980108-01-007-005铁路部门在运输能力安排上，体现了“以客为主，客货兼顾”的原则，重点确保西南、华东、中原、华北等民工的输出、输入地区的通道畅通。全路增开跨局直通临快５２对，原固定直通客车有１４对延长运行区段，开行局管内临客６６．５对。新增开的列车均由客车担当，取消了棚代客车。
19980108-01-007-006为了方便旅客购票，全路近２００个较大车站３２４５个计算机售票窗口高效运转，提高售票速度，减少旅客排队。有始发列车的大站的预售票，对学生和民工原则上提前一个月，对一般旅客原则提前１０天。有条件的车站均增加售票窗口，延长售票时间。为了打击票贩子大量套购车票的行为，规定春运期间退票于开车６小时前办理，退票费按票价５０％核收。（张福纯）
19980108-01-008-007截至目前，已有５万余人次来此参加义务劳动，人们把对伟人的追思体现在添一块砖，搬一块瓦上。

19980108-02-001-001１９９７九个机场相继竣工通航新增邮路三十三万公里
19980108-02-002-002本报记者潘承凡
19980108-02-002-003大山顶是地名，顾名思义为大山之顶，海拔２０８０米，湖北恩施土家族苗族自治州恩施市境内绵延起伏的崇山峻岭，惟它独尊。

19980108-02-002-011“那么多钱，能负担吗？”
19980108-02-002-012“没问题，国家在这儿搞种草养畜试验，我们沾了光。起先我养了十多头奶牛，每年净赚万把块钱。１９９１年奶牛厂关门我就养肉牛，平均每年养十七八头，每年卖四五头，够孩子上学开销的。”
19980108-02-002-013“国家没搞项目前，你在干些什么？”
19980108-02-003-001吴邦国致信兵器工业工作会议提出兵器工业力争三年扭亏解困
19980108-02-003-002新华社北京１月７日电（解放军报记者别义勋、新华社记者徐殿龙）以全面贯彻落实十五大会议精神，加快改革步伐，加大改革力度，开创兵器工业新局面为主要内容的兵器工业工作会议今天在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国代表国务院向大会发来贺信。
19980108-02-003-003吴邦国在贺信中说：兵器工业是国防建设的基础工业，在国防现代化建设中具有重要的地位和作用。在过去的一年里，兵器工业发扬艰苦奋斗、开拓进取的光荣传统，在保军转民的战略调整中，取得了可喜的成绩。他希望兵器行业干部职工在以江泽民同志为核心的党中央领导下，深入学习党的十五大的精神，按照中央经济工作会议的要求，进一步解放思想，实事求是，大力推进“两个根本性转变”，积极探索公有制的多种实现形式，坚定不移地走“鼓励兼并、规范破产、下岗分流、实施再就业工程”的路子，力争用三年左右的时间，使全行业大部分亏损企业实现扭亏解困。
19980108-02-005-002本报北京１月７日讯记者龚雯报道：国家经贸委、外经贸部、海关总署和国家商检局日前就加强旧机电产品进口管理问题联合发出通知。
19980108-02-005-003通知说，近几年来，旧机电产品进口量越来越多，一些产品如旧的液压挖掘机、船用柴油机、医用Ｘ射线断层检查仪（ＣＴ）、医用Ｘ光诊断仪等的进口，不仅污染环境，严重危及人身和生产安全，也扰乱了正常市场秩序。为此，通知要求：
19980108-02-005-004自今年１月１日起，除因特殊需要经国家机电产品进出口办公室批准外，不论何种外汇来源、贸易方式和进口渠道，一律不准进口旧机电产品；

19980108-02-008-001国家统计制度将加快改革提高统计数据质量成为中心工作
19980108-02-008-002本报北京１月７日讯记者朱剑红从今天召开的全国统计工作会议上获悉：提高统计数据质量，被摆到今年统计制度改革的突出地位。国家统计局局长刘洪说，这既是维护党和政府形象的需要，也是提高宏观管理科学性、提高对外开放水平的需要。

19980108-02-012-001本报讯由济南军区东方药业集团和山东省中医药研究所共同研制开发的国家四类中药新药感冒止咳合剂，最近经国家卫生部鉴定批准，在济南军区东方药业集团东方制药厂投产。（李虹）

19980108-03-001-003为纪念中国人民解放军建军７０周年和周恩来诞辰１００周年，中共中央文献研究室和中国人民解放军军事科学院编辑的《周恩来军事文选》，已由人民出版社出版发行。这是很有意义的事情。《周恩来军事文选》按照中国共产党历史分期编成４卷，共收入１９２５年至１９７４年军事方面的文章、文件、电报、书信、讲话等６００多篇，近１６０万字，其中大部分是第一次公开发表。
19980108-03-001-004波澜壮阔的军事生涯
19980108-03-001-005周恩来在半个多世纪波澜壮阔的军事生涯中，担任过许多重要的军事领导职务，组织领导过人民军队的建立和建设，指挥过许多重大的战役和战斗，积累了丰富的领导军事工作和人民战争的经验。《文选》比较系统地反映了周恩来的军事实践活动。
19980108-03-001-013（一）关于人民军队。对于建立人民军队的重要性，早在１９２５年６月周恩来指出：“军队的组织有很重大的意义，是实现我们的理论的先锋。”创建工农红军后，他在中共六大的军事报告中提出建立红军的原则：一是改变旧军队的雇佣性质，可先采用志愿兵制；二是军官不一定非工农分子不可，但一定要无产阶级化；三是红军一定要有政治工作。“在准备武装斗争中，军事力量是主要原素。”怎样把以农民为主要成份的红军建设成为无产阶级领导的人民军队？１９２９年８月和９月，周恩来为中共中央起草和主持起草给红四军前委的两封信，从理论上作出了正确的解答。他在８月来信中指出，红军的任务，“首先是游击区域的发展、农民武装的加强、红军的扩大，而土地革命的深入更是根本任务。”９月来信进一步明确规定：“一、发动群众斗争，实行土地革命，建立苏维埃政权；二、实行游击战争，武装农民，并扩大本身组织；三、扩大游击区域及政治影响于全国。”这封指示信对人民军队建设所起的作用是十分巨大的。
19980108-03-001-014（二）关于人民战争。周恩来提出的基本观点是：（１）人民战争必须依靠人民，必须为人民而战。在土地革命战争时期，他强调：红军一定要同工农群众打成一片，否则“就失了红军的阶级基础”。解放战争时期，他指出：“我们的军队，是为人民的，是人民的子弟兵。他从诞生的时候起，就是为人民谋利的。”社会主义建设时期，他重申：“我们是为人民服务的，为人民而战，进行的是人民战争。”（２）人民战争要发动和组织农民，开展游击战争，建立革命根据地，进行土地革命。针对中国革命的特点，他提出：“应对农民自发的暴动极力加以领导，对农民的武装斗争极力加以扩大。”（３）“先有农村红军，后有城市政权”，是人民战争的发展道路。１９２９年３月，他提出：“目前所应注意者，还不是什么占领大的城市，而是在乡村中发动群众，深入土地革命。故你们此时主要的任务，还在游击区域之扩大，群众发动之广大，决不应超越了主观的力量（主要的还是群众的力量，不应只看见武装的力量），而企图立刻占领中心工商业的城市。”半年后，他进一步指出：“先有农村红军，后有城市政权，是中国革命的特征，这是中国经济基础的产物。”１９４７年９月，根据全国大反攻的形势，他从中国革命发展规律的高度重申：“中国革命就是农村包围城市，而后夺取城市。”
19980108-03-001-015（三）关于人民战争的战略战术。人民战争的战略战术是决定人民军队发展壮大的关键。（１）人民战争的战略方针是：“游击战争的发展，应该是向农村阶级矛盾与阶级斗争更激烈的地方，是与群众的组织有相当基础的地方，以及给养丰富、地势险峻的地方最宜。”（２）人民战争的战略指导原则是：“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保地或夺取城市及地方为主要目标，后者是前者的结束。”在作战方针上，要“集中优势兵力，各个歼灭敌人。”“消灭敌人尤其主力，是取得坚城的先决条件。”（３）“我们主要的作战形式还是运动战。”“我们反对单纯的防御路线，我们要进行运动的防御。”“从运动战中消灭敌人。”“要寻求敌之分散部队及弱点，集中我之优势兵力，争取不断地在运动中消灭敌人。”（４）人民战争的基本战术是机动灵活的游击战。在土地革命战争时期，他认为袭击敌人是红军的主要战术。在抗日战争时期，他总结平原游击战争的经验，提出了游击战争新的“十六字诀”：“敌击我隐，敌分我袭，敌进我伏，敌围我散。”解放战争时期，他在《我军十大军事原则及敌军可能的对策》中，对毛泽东总结概括的十大军事原则作了阐释和发挥，提出：“正规战与游击战相配合，野战军与地方军相呼应，正规军与民兵相配合。”
19980108-03-001-023图片：
19980108-03-001-024１、长征到达陕北后的周恩来。
19980108-03-001-025２、１９４８年４月、５月，周恩来和毛泽东、任弼时相继到达河北省西柏坡。此后周恩来在这里协助毛泽东指挥辽沈、淮海、平津三大战役。图为周恩来在签署作战命令。
19980108-04-001-006当前，全国各条战线都在认真学习和贯彻党的十五大精神，这是一项长期的任务。我们要高举邓小平理论的伟大旗帜，认真学习、深刻领会、全面贯彻十五大精神，充分认识社会主义文化建设在提高综合国力中的地位和作用。语言文字工作与社会主义经济、政治和文化建设关系十分密切。文化是民族的根本。源远流长、博大精深的中国文化是凝聚和鼓舞全国人民的巨大力量。语言文字是文化的主要载体，也是一种重要的文化发展的标志。语言文字的规范化、标准化程度是文化发达程度的标志之一。作为协调社会生产和社会生活的工具，语言文字服务于社会的经济、政治、文化生活，影响社会的发展。未来社会发展的关键是加速科技进步和提高劳动者的素质。就加速科技发展来说，中文信息处理技术是高技术的重点之一，而语言文字的规范化、标准化和相应的应用研究水平，则是提高中文信息处理技术的先决条件。就提高劳动者素质来说，主要在于提高思想道德和科学文化素质，而语言文字能力又是文化素质中最基本的因素。社会主义现代化建设需要数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，除了思想和专业方面的要求外，还应当使他们具有较高的语言文字能力。所以，语言文字工作是社会主义文化建设的重要内容之一，是国家现代化建设事业不可缺少的组成部分。我们应当从贯彻十五大精神，落实科教兴国战略，推进现代化建设的高度，来认识和做好语言文字工作。
19980108-04-001-007江泽民同志在十五大报告中描绘了我国建设和发展的跨世纪宏伟蓝图：２０１０年，要实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体系；下世纪中叶，基本实现现代化，建成富强、民主、文明的社会主义国家。语言文字工作应与之相适应，根据社会主义初级阶段的基本国情提出自己的目标和要求。在具体工作中，也要立足于我国经济、科技、教育、文化在总体上还比较落后的基本国情；在认识语言文字工作重要性的同时，看到语言文字工作的复杂性和艰巨性，遵循语言文字自身的发展、变化规律，积极、稳妥、逐步地推进工作。语言文字工作的根本任务，是使语言文字社会应用的规范化、标准化水平与我国经济、科技、社会发展水平相适应，为提高全民族科学文化素质、解放发展生产力服务。到本世纪末至下世纪初叶，推广普通话工作应有大的进展。现在交通、通讯便捷，各地区、各民族之间的交往比以往任何时候都更加广泛和频繁，又有广播、电视等现代化传播媒体，经过努力，在这一代青少年中基本普及普通话是应当而且可以实现的。随着经济和社会发展，文字应用的规范化水平也要相应提高。要继续做好汉字的研究整理工作，积极慎重地完善有关规范和标准，方便社会应用，进一步促进全社会用字的规范化。在中文信息处理方面，要建立有效协调的管理机制。语言文字领域的专家学者在加强基础研究的同时，要注重应用研究，要与计算机方面的专家继续密切合作，针对汉语、汉字在信息处理中的问题，组织联合攻关，促进中文信息处理技术的进一步突破和发展。要做好语言文字立法和建章立制工作，逐步把语言文字纳入依法管理的轨道，争取在下世纪初叶，基本形成一个较为完备的语言文字管理和技术方面的规范、标准体系，使全社会在语言文字应用的各个方面有法可依、有章可循。
19980108-04-001-008为了提高全社会用语用字规范化水平，当前要抓好以下几方面的工作：一是要发挥教育的基础作用。各级各类学校，特别是中小学校、师范院校要继续把说好普通话、写好规范字、提高语言文字能力作为素质教育的重要内容，首先使普通话成为校园语言；教师要成为说好普通话、写好规范字的模范。各级教育行政部门要将这方面的要求作为管理、督导和教师考核的内容。二是要发挥国家公务员的带头作用。我赞成把“说普通话”列入对公务员的要求；公务员和教师一样，要带头说普通话。希望今后能有个具体规定，逐步实施。三是要发挥新闻出版、广播、影视等媒体的示范普及作用。新闻出版和广电系统除特殊要求者外，必须继续执行国家语言文字各项规范和标准，在用语用字方面真正成为全社会的榜样。四是所有公共场所的标牌、宣传标语和广告、霓虹灯必须用语正确、文字规范、字形完整；其中手书字提倡写规范字，但中国文字也是一种书法艺术，不必苛求。手书的店名凡使用了繁体字的，应当在明显的位置再配放用规范字标注的店名，以便公众识别。以上四方面的工作做好了，再加上交通、邮电、电子技术、商业、旅游、金融、工商等社会其他行业的努力，社会用语用字规范化就可望有较大进展。
19980108-04-002-005这两个侧面是相辅相成的，两个侧面合在一起，表现了周总理的风度、气质、境界，构成了周总理丰富完美、光彩照人的个性，由此所产生的震撼人心的人格力量和魅力，甚至连他的敌人也不得不叹服。只有有着数千年灿烂文化的民族，只有善于吸取人类创造的全部文明成果、为新的世界观武装起来的先进政党，才可能孕育出这种文明的典范。这种典范带给我们民族的决不仅仅是自豪和骄傲，而是依此规范自己言行的自觉性，是整个民族对真善美的追求，是我们向着社会主义精神文明高峰攀登的信心和力量。
19980108-04-002-006在这里，我想谈谈那些普通人难以忘怀的普通小事。也许，正是这些普普通通的小事，使一位伟人走进了千千万万普通人的心里，成为他们衷心拥护和爱戴的领袖。只有时时刻刻想着普通人，处处以普通人的身份出现的人，自觉为普通人做普通事的人，才能得到普通人的认同和信赖。这种认同、信赖和爱戴，在艰苦卓绝的斗争中，在风云巨变的历史关头，就会凝聚为一种巨大的向心力、感召力，就会形成一种力量，战胜艰难，夺取胜利。
19980108-04-002-007『伟人的生平昭示我们，我们也能够活得高尚』。在纪念周总理的日子里，我们又想起了美国诗人朗费罗的诗句。是的，普普通通的人，学习周总理的榜样，从点点滴滴的小事做起，会铸就高尚的灵魂，会使自己走进高尚的生活。而肩负重任的各级领导干部更不应该小看了这些普通事。因为我们是领导，我们的一言一行，一举一动，都表现了一种形象，一种情操，一种境界，都会对整个社会产生一种引导作用、规范作用。我们党的绝大多数领导同志就是这样严格要求自己的。但也确有个别同志对这些普通事不屑一顾。从周总理的生平中，这些同志应该得到怎样的启示呢？
19980108-04-004-001明天气象预报（１月８日２０时―９日２０时）
19980108-04-004-002天气趋势分析
19980108-04-004-003据中央气象台提供的信息：预计８日晚上到９日，受暖湿气流影响，四川东部、重庆、贵州、湖北南部、江南中部和西部、华南西部和北部阴有小雨；新疆北部、西藏中部和西部有小雪；我国其余大部地区是晴到多云天气；由于没有较强冷空气入侵，我国大部地区的气温将有不同程度的回升。

19980108-04-006-001陈方安生返港后表示中央政府重视贯彻『一国两制』
19980108-04-006-002新华社香港１月７日电香港特区政务司司长陈方安生结束了在北京的访问，今天返回香港。在启德机场举行的简短记者会上，陈方安生表示，此次北京之行的清晰感受是，中央领导人对特区政府非常有信心，他们一再强调，会严格遵守基本法，贯彻“一国两制”，绝不会干预特区政府高度自治范围内的事务。
19980108-04-008-002不再焚烧玉米秸秆，造成污染，而是将它粉碎、气化后用于做饭取暖。河北今年将推广这一秸秆气新技术，还人们一个晴朗的天空。
19980108-04-008-003这项被称为秸秆气的新技术，是将农作物秸秆粉碎后，通过专用设备处理，产生高品位可燃气体，然后储于气柜中，用时通过输气管道，送到各家各户，供做饭取暖用。据了解，这一技术首批推广的重点是石家庄机场周围、省内高速公路两侧及省城近郊。（据新华社电）

19980108-04-011-001中国东海水晶城将兴建
19980108-04-011-002江苏省东海县最近动工扩建水晶市场第三期工程，规划投资４０００万元，建立一座营业大厅为３万平方米的“中国东海水晶城”。整个工程可望于今年５月第五届水晶节前完工。水晶之乡东海县以水晶量大质优闻名遐迩。１９９２年１０月，该县建起全国首家水晶专业市场。５年来慕名前来游览购物的客商超过１００万人次，累计交易额近１０亿元。（穆道俊）

19980108-04-013-003（新华社记者冯杰摄）

19980108-04-014-001新华社北京一月七日电应摩洛哥王国首相兼外交与合作大臣阿卜杜勒拉蒂夫・菲拉利、阿尔及利亚民主人民共和国外交部长艾哈迈德・阿塔夫、马耳他共和国副总理兼外交和环境部长乔治・韦拉、意大利共和国外交部长兰贝托・迪尼圣马力诺共和国外交部长加布里埃莱・加蒂的邀请，国务院副总理兼外交部长钱其琛今天离开北京，前往上述五国进行正式友好访问。国务院副秘书长何椿霖、外交部副部长唐家璇及有关国家驻华使节前往机场送行。
19980108-04-018-001本报北京１月７日讯记者王力军报道：今天上午，资产新闻实业有限公司董事长杨建华宣布捐资５００万元人民币，用于与中国作协共同设立鲁迅文学奖、茅盾文学奖和全国优秀儿童文学奖的专项文学奖励发展基金。

19980108-04-019-001本报讯由新华社和北京市教委合编的《辉煌十五大迈向新世纪》彩色展览挂图，日前赠送给全国４０００多所希望小学。挂图深入浅出地概括了中华民族近百年来的奋斗历史，特别是展现了党的十四大以来，全国各行各业所取得的辉煌成就。（叶达泉）
19980108-05-001-005彭云强调，计划生育与卫生部门担负着全面贯彻落实计划生育基本国策的重大责任，面对繁重、艰巨的任务，两个部门要在各级党委、政府统一领导下，相互支持、密切协作、优势互补，形成合力，进一步把计划生育技术服务和出生人口素质的工作做好。各级政府要加强组织协调，从本地实际情况出发，解决好两个部门分工协作问题。
19980108-05-001-006各省、自治区和直辖市分管卫生和计划生育工作的政府副秘书长、卫生厅（局）长、计生委主任和有关负责同志出席了会议。

19980108-05-002-008万德莱公司于１９９３年成立，作为立志发展民族高科技企业的徐杰，通过对国内外产业状况和经济发展的周密分析，大胆地把企业定位到国内尚处于起步阶段的通讯工业。他美美地这样谋划：现在世界已进入信息社会，而作为信息社会的标志性“朝阳产业”―――通讯工业，宛如旭日东升，前途无量。
19980108-05-002-009主意已定，他决心带领公司的科技人员着手研制。然而，要研制这样精密的电子通讯产品，首先遇到的“拦路虎”就是这方面技术人才的奇缺，而国外产品又已蜂拥而来，垄断了中国市场，并形成了系列化，万德莱要想建立自己的研究开发队伍，还要从外国大公司手中夺回一席市场又谈何容易！
19980108-05-002-010公司在引进国外技术设备的同时，马上“张榜招贤”，千方百计地从各地招来甚至是“挖”来人才，构建了万德莱公司的“大脑库”―――技术开发中心，重点开发模拟ＨＷ９０００无绳电话机，同时与设在上海的航天部６１５所联姻，与国外一些著名大公司和研究机构合作进行研制。他们研制的既有一芯多壳，又有一壳多芯、一壳多式，还派生衍化各种功能先进、款式精巧、煞是逗人喜爱、使用十分灵活方便的无绳系列“大家族”。
19980108-05-003-002据新华社天津１月６日电（记者郗永年）中国地质科研人员前不久在天津蓟县山区发现了１７亿年前的宇宙尘，证明当时华北一带曾降强烈“陨石雨”。这些宇宙尘为金属球粒，信息丰富，对了解天体演化、太阳形成和宇宙飞行具有重大意义。
19980108-05-003-003地矿部天津地矿研究所女研究员李增慧在蓟县山区常州沟考察古地质时，在地下８５９米厚的石英砂岩中无意间发现这些大量富集的宇宙尘。经电镜、探针、Ｘ射线分析研究，发现其为黑色铁质球粒，直径为０．１毫米―０．３毫米，由外壳、中幔、内核三部分构成。球粒年龄为１７．３４４亿年，与寄存的石英砂岩地质年代完全吻合。
19980108-05-003-004在蓟县发现这些宇宙尘后，在辽宁省兴城、河北省滦县、北京市十三陵等地区也发现了这种宇宙尘。由此推断，在１７亿年前蓟县为中心的广大地区曾发生过一次强烈的“石铁陨石雨”。

19980108-05-006-001全国文化科技卫生“三下乡”活动先进集体、先进个人名单
19980108-05-006-002新华社北京１月７日电全国“三下乡”先进集体、先进个人表彰会昨天在京举行。１００家单位和１００名个人分别荣获“三下乡”先进集体、先进个人称号。名单如下：
19980108-05-006-010中国评剧院演员戴月琴北京市昌平县十三陵中心小学教师张燕红北京市科协农林科学院研究员袁士畴天津儿童艺术剧团演员张淑婕天津人民美术出版社发行科副科长夏光地天津医科大学总医院儿科主任医师银寿春河北农业大学园艺系副教授王金春河北省大厂回族自治县副县长赵德平河北省保定市第二医院副院长杜庆生山西省科委科管条件处处长刘丕秀山西省太原市农科所所长黄谷人山西省人民医院骨科主治医师宋洁富内蒙古自治区呼和浩特市科委科技科科长张月世内蒙古自治区包头市科委主任李俊杰辽宁省鞍山市科委农村科技处处长高成蒲辽宁省锦州评剧团副团长刘虹辽宁省阜新图书馆副研究馆员席怀贞辽宁省铁岭市科协普及部部长陈玉昆辽宁省大连市普兰店新华书店农村发行员周永东辽宁省辽阳市第二人民医院医务科副科长付杰辽宁省中医学院附属医院党委书记金明秀吉林省集安市委宣传部部长韩瑞云吉林省科协会堂副编审齐智一吉林省四平市中心人民医院医务科科长韩国瑞黑龙江省科委社会发展科技处处长张立杰黑龙江共青团省委宣传部副部长张学会上海市金山区新华书店农村发行员陶新弟上海师范大学化工系九五级本科班学生李凤上海市杨浦区中心医院副院长杨安礼江苏省淮阴市委宣传部副部长仲波江苏省科协普及部调研员李力山东省菏泽市科协科普部部长安喜榜山东省农业厅科教处副处长卢增全山东省千佛山医院外科副主任医师于振海安徽省凤阳县委宣传部副部长孙建密安徽省农业厅科教处宣传中心主任张士卿浙江省杭州市农业局科教处处长刘清清浙江省德清县计划生育宣传技术指导站副站长潘建芳江西省新干县剧团团长周赞富江西省农科院副研究员朱斌成江西省于都县文化馆馆长曹景正江西医学院第一附属医院消化内科行政副主任吕农华福建省福州市新华书店副总经理张文瑞福建省仙游县文化局局长陈光达河南省科技开发交流中心科普部经理马中央河南省新乡医学院第一附属医院院长李荣轩开封医学高等专科学校附属淮河医院院长陈幸运湖北省农科院果树茶叶研究所研究员刘付湖北省实验豫剧团团长李喜华中南林学院副教授赵思东湖南省溆浦县新华书店经理王铁生湖南省宁乡县科协主席谭葵湘潭大学团委副书记李雁鹰中山大学博士生崔建国广东省五华县文化馆副馆长卓小六广东省深圳市眼科医院院长朱圣练广西电视台新闻部记者彭勇广西壮族自治区科协科普部部长丘诚光海南省群众艺术馆副馆长陈亚福海南省白沙黎族自治县副县长
19980108-05-006-011杨本鹏海南医学院附属医院外科主任医师付孝仁四川省天地出版社社长林万清成都军区“黄风湿”重症肌无力专科医院院长黄再军四川省巴中南江县高级农艺师黄恕四川省叙永县科协主席吴兆平四川省剑阁县新华书店农村图书发行股股长甘明重庆市电影公司送电影下乡流动放映队队长程仕福重庆市农业科学研究所农艺师张谊模云南省文山壮族苗族自治州歌舞团演员陆自福云南省江川县科协副主席罗汉江云南省第二人民医院主治医师张灿华贵州省农业厅直属机关党委副书记蒋德方贵州省文化厅助理巡视员傅汝吉贵州省委宣传部宣传处处长雷厚礼西藏自治区话剧团演员边巴西藏自治区歌舞团副团长顿珠次仁西藏自治区第二人民医院妇产科主任拉布陕西人民艺术剧院副院长刘远西北农业大学副教授宁毓华陕西省人民医院儿科副主任医师王可胜甘肃省张掖地区灌溉农业科技中心高级农艺师张保善甘肃省杂技团演员江小玉甘肃省兰州医学院第二附属医院儿科副主任魏瑞宁夏回族自治区银川市科协主席洪维祖宁夏回族自治区话剧团演员黄精一宁夏回族自治区银川市第二人民医院副院长赖嘉第青海花儿艺术团团长马俊青海省湟中县科技局局长霍成青海省委宣传部副处级调研员桑映洲青海省西宁市第一人民医院中医科副主任苟海峰青海省海北藏族自治州藏医院医务科主任郭巴新疆维吾尔自治区杂技团演员安尼瓦尔・买买提新疆维吾尔自治区且末县文体局局长阿尤甫・艾山

19980108-05-007-008业余剧团缺的是经费，这些年侯老往里添的钱至少也有六七千元。每次剧团到外地演出，侯老都花钱请大家的客。他的团也真争气，他请了客也舒心。还有的时候，为了抢时间排戏、演戏，侯老就叫离市区很远的演员打车来，说是“团里报销”，其实都是侯老掏腰包。侯老的家是剧团的“仓库”。刚开始时，服装和道具由某部门管理，借出去要不回来，侯老把自家的二楼腾了出来，自己存自己管。这样，他的家便自然而然地成了大本营了。团员们来了，到了吃饭时间，侯老的夫人―――一个热心、善良的离休老太太便给大家做饭吃。戏友们一点也不客气，有啥吃啥。每年最热闹的聚会是正月初三，一大早，百八十号的戏友们都赶来给侯老拜年。离休老太太提前把酒菜备好，楼上楼下摆满桌子。满楼的歌声、笑声和祝福声经久不散。

19980108-05-008-001迈向绿色的一大步中国环境管理体系认证指导委员会成立

19980108-05-010-001深入牧区传播文化（图片）
19980108-05-010-002新年伊始，内蒙古锡林郭勒盟苏尼特左旗从各单位抽调人员组成“三下乡”活动小组，深入牧区，采用文艺演出、图书展览和讲座等形式向牧民传播科技文化知识，并为牧区培养文化科技卫生骨干队伍。

19980108-06-002-001伟人风范举世景仰――国际友人题辞纪念周恩来（附图片６张）
19980108-06-002-002１、最敬爱的周恩来总理阁下是中华民族和中国人民伟大的、永垂不朽的英雄（摘译）
19980108-06-002-010俄国驻华大使罗高寿一九九六．四．五
19980108-06-002-011５、我与周恩来总理交往的时间很短暂，１９５４年在日内瓦，我有幸能领略到他的才华和干练，深深为他作为一位当代伟大人物的风范所倾倒。
19980108-06-002-012克洛德・谢松法国前外交部长１９９７・７于巴黎
19980108-06-003-004针对独联体的合作模式，五国首脑在联合声明中强调说，独联体是过渡时期可以接受的一种合作模式，但各国应在同时考虑本国利益和国际义务情况下，独立自主地决定参加独联体的方式。
19980108-06-003-005乌兹别克斯坦总统卡里莫夫会晤后表示，独联体不可能成为一个国际法主体，也不能作为一个政治军事集团而存在。
19980108-06-003-006土库曼斯坦总统尼亚佐夫强调说，由于土库曼斯坦的中立地位，它“只能作为观察员”参加类似的国际组织，不可能参加中亚统一经济空间条约。
19980108-06-004-007此间舆论指出，现在一些独联体国家不是在相互接近，而是在彼此疏远。俄已不再是许多独联体国家的主要贸易伙伴。许多国家绕过俄罗斯，直接向西方寻求资金，出口本国资源。独联体内一些国家想用加强相互间关税壁垒的办法来弥补预算收入中的缺口，结果造成了与第三国做生意比独联体内部贸易合算的局面，使独联体国家内的贸易在它们整个对外贸易中的比重呈下降趋势。据俄经济部预测，在下个世纪头５年内，俄与独联体国家贸易在俄整个外贸中所占比重将从１９％下降到１５％。西方国家为了防止出现新的竞争对手，对独联体国家采取“分而治之”的办法，千方百计地鼓励它们的离心倾向，力阻独联体的一体化。西方的努力显然收到了效果。
19980108-06-004-008在这种情况下，俄现在确实有了一种紧迫感，希望新的一年里，在振兴独联体方面能有所作为。继叶利钦１２月１７日致函各独联体国家元首之后，切尔诺梅尔金总理于１２月下旬访问了乌兹别克斯坦，签署了关于相互保护投资、原子能及航天研究等方面的科技合作等一系列协定。俄外交部认为，这次访问不仅对密切俄乌关系，而且对加强俄在整个中亚地区的地位具有重要意义。
19980108-06-004-009至于叶利钦在信中究竟提出了哪些具体建议？各国元首反应如何？目前还不得而知。但俄负责独联体事务的副总理谢罗夫不久前曾透露过俄的一些想法。他说，“该是从言词和框架协议转向具体建设性实事的时候了。”必须对独联体的整个结构和全部机构进行调整，对它们的工作规定、章程文件和职权分工进行修改。他还表示，在美国等西方国家加紧对原苏联地区扩大影响的情况下，必须重新考虑与前苏联各共和国关系方面的战略和战术。应当更加重视俄白关系，并给加入海关联盟的四国（俄白吉哈）共同体补充新的内容。此外，还应认真改善与乌克兰的关系。

19980108-06-006-001阿拉伯联手反恐怖
19980108-06-006-002本报驻突尼斯记者吕志星
19980108-06-007-001阿尔及利亚反对美干涉内政拒绝就屠杀事件组建国际调委会
19980108-06-007-002本报突尼斯１月７日电记者吕志星报道：阿尔及利亚外交部昨天召见美国驻阿大使，明确表示阿断然拒绝任何要对在阿发生的屠杀事件组织国际调查委员会的主张，并要求他对美国务院发表的一项声明作出解释，该项声明要求对阿尔及利亚国内发生的屠杀事件进行国际调查。
19980108-06-007-003阿通社对此评论说，此举警告美大使，阿尔及利亚坚决拒绝国际调查委员会的想法，无论调查委员会的形式或性质如何。同时提请美大使注意，进行国际调查的想法是同怀疑恐怖活动执行者的身份有关系，这将有助于恐怖分子消除犯罪感。
19980108-06-008-005对罗德―拉森的这一任命是挪威于一周前宣布将对巴以冲突再次进行调解后作出的。沃勒贝克外交大臣目前对中东的访问，就是这种调解努力的一部分，目的是要推动陷入僵局的中东和平进程。

19980108-06-009-001安南批准伊拉克食品分配计划并将建议增加伊石油出口量

19980108-06-010-001联合国三委谴责现行国际制裁朝党报发表评论支持三委声明
19980108-06-010-002据新华社平壤１月７日电朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》今天发表评论，对联合国第三委员会最近在日内瓦发表的关于谴责现行国际经济制裁的声明表示支持。
19980108-06-011-003以色列和土耳其的各两艘护卫舰，美国的一艘驱逐舰，数架以色列和美国海军的直升机及三国海军１０００多名官兵参加了此次代号为“美人鱼”的演习。演习的主要内容是海上救险。
19980108-06-011-004演习由三方海军将领组成的指挥系统负责指挥。以色列国防部长莫迪凯乘直升机亲临演习现场，并登上以色列参加演习的护卫舰观看演习。应以色列和土耳其的邀请，约旦一名海军军官观摩了此次演习。叙利亚、埃及、黎巴嫩和伊朗等国指责这次演习是炫耀武力，在中东地区制造战争气氛。

19980108-07-001-002新华社华盛顿１月６日电（记者谷利源）今年是联合国确定的“国际海洋年”。来自６５个国家的１６００多名海洋科学家今天在这里发出呼吁，要求各国政府和全人类采取紧急行动保护遭到人类活动严重威胁的海洋。
19980108-07-001-003美国保护海洋生物研究所所长、著名生物学家埃利奥特・莫尔斯在国会举行的记者招待会上向人们展示了这些科学家的联名信。莫尔斯说，海洋遭到了真正的破坏，破坏的程度远比人们过去想象的要严重得多，要防止海洋环境进一步恶化，我们必须立即采取行动。


19980108-07-003-001越权违规里森主管炒期货资不抵债巴林银行告终结
19980108-07-003-002钟行
19980108-07-003-010三、必须加强对金融机构高级管理人员和重要岗位业务人员的资格审查和监督管理。由于里森业务熟练，被视为有才干的人，委以重任，却疏于监管，甚至当问题隐隐暴露出来后，管理层也未给予足够的重视，使事态逐渐扩大，最终导致银行的倒闭。

19980108-07-004-001美国探险家放弃环球飞行（图片）
19980108-07-006-001太空通行弱肉强食超大星系巧取豪夺
19980108-07-006-002据新华社伦敦１月６日电（记者毛磊）研究人员根据美国“哈勃”太空望远镜的最新观测结果发现，宇宙中的一些星系本来不是很大，但它们从邻近的弱小星系中“巧取豪夺”来大量恒星，抢得多了便成了庞然大物。上述研究结论表明，宇宙之中原来也有“弱肉强食”。
19980108-07-006-003据英国报纸报道，研究人员的推断主要来自“哈勃”所拍的代号为Ｍ８７的星系照片。Ｍ８７距银河系５０００万光年，周围有多个小星系围绕其运转。研究人员认为对此最合理的解释是，由于Ｍ８７比周围的小星系大出许多，对小星系中星团的作用力也远超过这些星团彼此之间的引力，最终连拉带扯地将小星系中的大量星团“据为己有”。
19980108-07-008-003俄罗斯货币改革已数日了。总的看，流通领域的工作按部就班，井井有条；百姓对待货币改革态度积极，心情平静。与前几次货币改革相比，这次改革恐怕是进行得最平稳的一次。
19980108-07-008-004俄罗斯中央银行行长杜比宁认为，货币改革是反通货膨胀的重要手段，将为经济增长创造有利条件。从目前的经济形势看，实施货币改革的条件已经成熟。经济专家认为，俄经济从１９９７年起开始走出谷底并略呈上升之势。连续多年的通货膨胀得到有效的控制，卢布汇率基本稳定。去年工业产值增长２％，国内生产总值增长了０．４％，尽管增长幅度不大，但这是最近７年首次出现增长的局面。据报道，俄外汇储备增长速度也很快，至去年底已达１８０亿美元。
19980108-07-008-005从今年１月１日起，俄罗斯新卢布已正式在市场上流通，与此同时，旧币仍继续使用，其比价为：１新卢布１０００旧卢布。这个决定自去年公布之日起，政府做了大量宣传解释工作，几乎每天都可以在报纸和电视上看到有关货币改革的节目和文章。据俄罗斯《消息报》去年１２月３１日报道，俄中央银行连日来繁忙的程度不可名状，全体员工夜以继日地工作，３０日这天竟有人睡在工作台上叫不醒。
19980108-08-001-003聂卫平今天胜之不易。布局阶段便与实力派人物刘小光九段展开激战，棋局跌宕起伏，互有优劣。直到官子阶段，聂卫平才因对手的缓手而最终取胜。陈祖德也是几度与对手激战成胶着状态后，才在官子阶段抓住机会，战胜方天丰八段的。可惜聂卫平与陈祖德在涉险过关后，马上便将在第三轮过早相遇，这意味着其中一人将无缘四强。
19980108-08-001-004１月８日将进行第三轮比赛，对阵形势是陈祖德对聂卫平，马晓春对汪见虹，王磊对谭炎午，周鹤洋对丁伟。

19980108-08-003-003记者昨天还穿着厚厚羽绒服，在北京的寒风中瑟瑟发抖，今天已换上短衣短裤，暴晒在珀斯毒辣辣的阳光下。
19980108-08-003-004眼下，澳大利亚正处于一年中最热的季节，珀斯近日持续高温达４２摄氏度，走在街上很难找到荫凉，抹上防晒霜的皮肤依然会被晒得生疼。
19980108-08-003-005珀斯市民对世界游泳大赛热情甚高，大街上随处可看到世锦赛的宣传画和横幅，就连杂食店的服务员见到新鲜的面孔时，都会忍不住问一句“是来参加游泳赛的吗？”
19980108-08-004-003国际泳联近日做出决定，坚持对服用类固醇的运动员进行四年的禁赛处罚。
19980108-08-004-004早些时候，美国和加拿大泳协联合向国际游泳联合会递交了一份报告，请求将服药选手的禁赛期由四年减至两年，理由是现在许多单项组织都是这种做法。特别是去年在雅典的世界田径锦标赛上，国际田径联合会就做出了这样的决定。
19980108-08-004-005但这一为运动员减“刑”的提案遭到了以澳大利亚为首的众多国家强烈反对。澳大利亚泳协副主席、１９６０年奥运会金牌获得者约翰・戴维特说：“四年的处罚其实并不过分。一个人如果有了一次欺骗行为，就可能有第二次。”澳大利亚的观点得到了英国、丹麦等国的附和。国际泳联主席拉法耶起先觉得减“刑”措施可能会使泳联同其他国际单项组织保持协调一致，但听到如此强烈的反对呼声，他最终打消了减“刑”的念头。而国际泳联秘书长依然认为，四年的禁赛实在是“徒劳而昂贵的”。
19980108-08-006-003本届世锦赛是历史上规模最大的一次。来自１２５个国家和地区的２４００多名运动员将在１１天里，参加游泳、跳水、花样游泳、水球、长距离游泳５个大项的角逐。
19980108-08-006-004本届世锦赛汇聚了当今国际泳坛上最优秀的选手，亚特兰大奥运会冠军及近年来的世界冠军几乎悉数参赛。美国队的戴肯和汤普森、澳大利亚队的莱莉和布朗、俄罗斯队的波波夫和潘克拉托夫、德国队的阿尔姆西克等泳坛巨星们正磨刀霍霍，力争捍卫荣誉。中国队的陈妍、吴艳艳等新人也跃跃欲试，要向世界顶峰冲击。
19980108-08-006-005国际泳联在本届比赛上新增设了女子水球和男女双人３米跳板、１０米跳台等新项目，以使比赛更具观赏性，吸引更多的观众、赞助商和新闻传媒。
19980108-08-007-004袁伟民说，我国备战第二十七届奥运会，将集中力量发展乒乓球、羽毛球、体操、举重、射击、柔道、游泳、田径８个大项，使之成为集团优势。这些项目的小项要形成项群优势。其他如赛艇、皮划艇、射箭、击剑等项目要着力发展若干重点小项，力求悉尼奥运会有所突破。球类集体项目社会影响大，要给予足够重视，根据目前我国的现状，要确立女子项目冲击世界最高水平，男子项目以亚洲优势为基础的层次发展方针。袁伟民强调，根据奥运争光计划确定的目标，到２０００年第二十七届奥运会，我国要继续保持第二集团领先位置。
19980108-08-007-005袁伟民今天还特别强调坚决反对体育界的不正之风。他说，坚持反对使用禁用药物的斗争，首先要加强对运动员的教育，提高自觉抵制的觉悟；其次要不断加强检测手段的改进和提高。另外，国家体委、各项目管理中心和各地体委要认真抓好裁判队伍的建设，要把抓赛风与抓运动成绩放在同等重要的位置。


19980108-08-009-001充分发挥传媒优势推进体育产业发展（附图片１张）
19980108-08-009-002李仁臣（人民日报副总编辑）：体育无形资产的形成，离不开新闻媒体的宣传。是媒体对体育运动的报道，引起了大众对体育的关注，激发了大众对体育的热情，制造了体育明星。没有电视和报纸，也就没有全世界范围内的ＮＢＡ，没有现代奥运会。媒体的报道大大增加了体育无形资产的价值，这就是体育与企业之间无形资产转换的条件。媒体与体育之间是相辅相成的。媒体在体育无形资产的形成过程中起了催化作用，媒体报道体育的过程中增加了大众对体育的兴趣，然而这是因为大众对体育的兴趣，体育才有了新闻价值。
19980108-09-002-001内容提要
19980108-09-002-002●一九九七年，在旱灾严重的情况下，农业仍获得较好收成，农民收入继续增加，农村经济全面发展。一九九八年的工作要突出粮食、『菜篮子』、乡镇企业和农民收入四个重点
19980108-09-002-003●一九九七年，林业建设又取得了新进展，造林绿化继续保持快速发展的好势头。一九九八年要全面加快林业生态体系和产业体系建设步伐，减少和逐步停止对国有天然林的采伐

19980108-09-002-009●应大力发展新型的合作经济。近年来，各种类型的农民专业合作组织发展迅猛，它将成为今后中国合作经济发展的主导类型。应尽快制定《合作经济法》
19980108-09-002-010●我国农村公共管理状况已有了重大改善，下一步的重点是提高『管事』水平。要明确管理内容，稳定管理组织，帮助基层干部掌握管理方法
19980108-09-003-005实现今年农业和农村经济的目标，任务是艰巨的。第一，农业要在连续三年丰收、生产基数较高的情况下，再夺丰收很不容易。第二，去年秋冬种开局不利，对夺取今年夏粮丰收构成了较大威胁。第三，市场需求和价格拉动力减弱。第四，当前城市工业和乡镇企业经济效益不理想，对转移农村剩余劳动力和增加农民劳务收入不利。同时，也要看到面临的有利条件，一是十五大报告和江泽民总书记在一中全会的讲话中，再次强调要继续加强农业，坚持把农业放在经济工作首位，这是我们做好工作最重要的前提。二是中央制定的一系列政策，已经并将继续对保护农民积极性发挥重大作用，这是我们做好工作最重要的基础。三是农业实用技术的推广和科技转化率的提高，这是我们做好工作的最重要的保证。只要我们扎实工作，开拓进取，就一定能够克服种种困难，实现全年农业和农村经济发展目标。

19980108-09-004-001促进林业建设产生质的转变
19980108-09-005-004农业是国民经济的基础，水利是基础的基础。１９９８年，我们要认真贯彻落实党的十五大精神和中央经济工作会议精神，做好以下几项工作：
19980108-09-005-005第一，强化政府职能，加强水资源的统一管理。要坚持依法治水，建立以水资源权属管理为中心的统一管理体制。加强水的需求管理，统一实施取水许可制度，在生产、建设、流通、消费等各个领域和环节，建立资源有偿使用制度。
19980108-09-005-006第二，加强水利基础设施建设，使水利与国民经济协调发展。实行全面规划、合理开发、综合利用、保护生态的方针。要认真贯彻落实《防洪法》，立足于防大汛、抗大灾，确保今年防汛万无一失。坚持开源节流两手抓，切实做好抗旱工作。坚持不懈地抓好农田水利基本建设，大力推广节水灌溉技术，搞好３００个节水增产重点县建设。继续大力发展城乡供水和水电。把解决群众饮水困难放在更加突出的位置。加快第三批农村水电初级电气化县建设。以七大流域水土保持工程建设为重点，全面推进水土流失的综合治理。要推广拍卖“四荒”使用权的做法。

19980108-09-006-006随着市场竞争的加剧，乡镇企业中原已存在的不少问题日渐显露，严重影响了它的活力。要针对集体乡镇企业存在的政企不分的问题，加大改革力度，在保障集体资产保值增值的前提下，努力探索集体公有制的各种有效实现形式；要鼓励和引导农村个体、私营等非公有制经济的发展；要针对乡镇企业产业结构中的缺陷，扩大可以直接带动农业发展的产业，使乡镇企业成为发展农业产业化经营的一支重要方面军。

19980108-09-008-003近两年农业连续丰收，特别是去年一年一些“菜篮子”产品的价格有所下降，城镇居民普遍比较满意。粮食持续增产，主要得益于国家１９９４年、１９９６年两次提高了定购粮的收购价格和落实了以保护价敞开收购议价粮的政策，有效地调动了农民种粮的积极性。蔬菜、水果和肉、蛋、奶、水产品等“菜篮子”产品生产的迅速发展，主要由于广大农民增强了商品经济观念和市场意识，调整了种养业结构。
19980108-09-008-004对当前出现的一些农产品“卖难”，须作具体分析。一些农产品由短缺转变为“买方市场”，是市场化改革的重要成果。搞市场经济就必然会出现东西多了少了的周期性矛盾。当前的突出问题是暴露出农村经济主体的信息不完全性、决策的非理性，与日益成熟的市场机制不相适应。同时，从总体上说，我国粮、棉、油等大宗农产品的“买方市场”是不稳固的。因此，我们不能用过去搞计划经济的老观念、老办法来对待这些新矛盾、新问题。
19980108-09-008-005要使农业保持稳定增长的好势头，避免大起大落，对粮、棉、油等大宗农产品，要切实加强宏观调控，包括搞好各级储备和吞吐调节，协调进出口等；对“菜篮子”产品，一方面，各地区要搞好宏观指导，加强市场体系建设和信息服务，大力培育农民产销合作组织，促进产销衔接和农民增产增收；另一方面，要引导农民进一步增强市场意识和风险意识，自觉按照市场需求安排生产，减少盲目性。

19980108-09-010-001大力发展新型合作经济
19980108-09-010-002社科院农发所副所长韩俊
19980108-09-011-002国务院发展研究中心研究员卢迈
19980108-09-011-003农村稳定是全局稳定的重要基础，而良好的村庄公共管理是农村稳定的前提。
19980108-09-011-004过去几年里，我国农村公共管理状况有了重大改善。自１９８７年以来，我国农村基层选举已普遍进行了三届，几亿农民热情投入民主选举村委会的工作，其广大规模和深远意义已引起国际社会的广泛关注与赞扬。下一步改善农村公共管理的重点已转到提高管事水平方面了。
19980108-09-012-001图片新闻
19980108-09-012-002１、农业，我们的农业


19980108-10-001-002孔祥文
19980108-10-001-003解放思想说起来容易，真正做起来并不容易，需要树立彻底的辩证唯物主义的科学态度，树立为追求真理而无所畏惧的精神。一句话，解放思想需要勇气。
19980108-10-002-002董凤基
19980108-10-002-003抓典型是我们党的优良传统，也是一门重要的领导艺术和有效的工作方法。典型，这里是指改革开放和社会主义现代化建设中涌现出来的先进典型。按照十五大的精神，做好典型工作，对于提高党对两个文明建设的领导水平，具有重要意义。
19980108-10-002-004胸中有全局，手中有典型
19980108-10-002-011把握典型的本质特征，从大局出发选好典型。近几年来，山东在选典型、树典型方面，逐步形成了一套比较完整、清晰的思路和方法。一是发掘先进共产党员和英模人物等典型，用高尚的精神塑造人。比如，自强模范张海迪，英雄战士徐洪刚，领导干部楷模孔繁森等重大典型，受到广大群众的爱戴和颂扬。二是抓好社会上最关注、与群众生活最密切的行业典型，引导社会风气的好转。我们从窗口行业作风问题入手，先后抓了济南工商银行、济南交警等重大行业典型经验，并迅速推广到其他各个行业，使全省窗口行业焕然一新。三是抓好紧扣中心工作、回答和解决改革和建设中新问题的典型，推动实际工作。在这方面，重点抓了潍坊市实行农业产业化、诸城市搞好国有企业改革等典型，带动了全省农村经济的发展和国有中小企业改革的深化。
19980108-10-002-012采取各种形式，使先进典型深入人心。典型宣传是典型工作的重要环节，只有使先进典型的模范事迹和高尚思想广为传播，才能使人们受到教育，得到启迪。山东近年来在典型宣传上加大力度，采取了一些得力措施。对于重大典型的宣传、学习活动，省委及各级党委专题研究，加强领导。宣传部门按照党委统一部署，运用多种宣传形式和手段，对重大典型进行宣传，发挥整体优势，形成舆论合力。例如，孔繁森同志以身殉职后，省委迅速派出新闻采访团，在深入采访、挖掘材料的基础上，进行了广泛、集中的宣传报道。与此同时，在全省范围内广泛深入地开展以领导干部学习孔繁森、基层干部学习王廷江、广大群众学习韩素云为内容的“三学”活动，并作为贯彻“两手抓，两手都要硬”方针、推动全省两个文明建设的重要措施来抓，从而使“三学”活动迅速形成规模，达到高潮。
19980108-10-002-013联系实际学习和推广典型，使典型效应成为群体效应、社会效应。“一花独放不是春，万紫千红春满园”。发现典型、宣传典型，出发点和落脚点都在于推广和应用，在于“一花引来百花开”，使全社会精神文明建设水平有一个新的提高。因此，在发现典型、宣传典型工作的基础上，对典型的推广也应下很大功夫。山东省委明确提出，抓典型，要立足推广，注重实效；学典型，要重在学实质，贵在见行动。突出强调，学习先进典型活动要同“双学”（学党章、学邓小平理论）活动结合起来，同理想、信念教育和党风廉政建设结合起来，同加强各级领导班子的思想、作风建设结合起来，同加强社会主义物质文明和精神文明建设结合起来，把干部、党员、群众学习先进典型激发出来的热情和积极性，及时引导、落实到无私奉献、全心全意为人民服务的行动上，落实到反腐倡廉、促进党风廉政建设的行动上，落实到艰苦奋斗，为改革、发展、稳定建功立业的行动上。不做表面文章，力戒形式主义、一阵风。力求做到每树一个重大先进典型，都对实际工作有较大的推动。各地按照省委的要求，认真组织干部群众对照先进找差距，联系实际见行动，开展了一系列学典型事迹、走典型道路、创典型业绩活动，涌现出一大批先进典型。全省的精神文明建设，特别是窗口行业的文明服务水平有了明显提高。

19980108-10-003-001正确理解国有经济控制力
19980108-10-003-002李建国
19980108-10-003-010其次是加强重点，提高国有经济的整体质量。从国民经济的战略布局考虑，在关系国民经济命脉的战略行业和关键部门以外的其他领域，还必须加强重点，提高国有经济的整体质量。在一定历史条件下，国家拥有的经济资源总是有限的。为了在现有资源条件的基础上，尽可能争取最大的经济效益，国有经济的布局就不能只讲数量，贪大求全，必须在保持一定数量的基础上，提高质量。摊子铺得太大，战线拉得太长，分散了资源，形成不了规模经营，效果就不好。
19980108-10-003-011加强重点，提高国有经济的整体质量，是宏观调控的目标和任务。不能要求所有国有企业都永远保持优胜。优胜劣汰是经济发展的规律，是合理配置资源，优化经济结构的要求。只有根据市场需求的变化，及时把有限的资源集中于重点企业上，放弃那些已被市场证明是不应再发展的行业和企业，有所舍才能有所取，才能提高国有经济的整体经济效益，保证国有经济的整体质量。

19980108-10-004-007再次，维护法律的严肃性，严格执法。江泽民同志在十五大报告中谈到加强法制建设时指出：“坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，是党和国家事业顺利发展的必然要求。加强立法工作，提高立法质量，到２０１０年形成有中国特色社会主义法律体系，维护宪法和法律的尊严，坚持法律面前人人平等，任何人、任何组织都没有超越法律的特权。”目前，在社会生活中，有法不依、执法不严、违法不究的现象还相当普遍。有的领导干部以言代法，以权压法，甚至徇私枉法，影响了党群、政群关系，损害了法律的尊严，损害了党和国家的形象，影响了改革开放的顺利进行。乔石委员长曾指出：“如果我们制定的法律得不到实施，实际上等于没有法。”而宪法、法律的实施，需要全体公民和法人共同遵守，关键是各级领导机关和领导干部要严格依法办事。一切政府机关要严格依法行政，政法部门要严肃执法，一切违反宪法和法律的行为都必须予以追究。
19980108-10-004-008总之，依法治国是社会进步、社会文明的重要标志，是我们建设社会主义现代化国家的必然要求。只要我们认真贯彻理论与实践相结合的原则，持之以恒，就能阔步前进在依法治国的道路上。

19980108-10-006-002缪合林
19980108-10-006-003伴随着社会主义市场经济体制的建立和发展，资本经营应运而生。所谓资本经营，是指以追求最大利润和资产最大增值为目的，以价值形态经营为特征，利用资本裂变、集聚、扩张和重组等方式，对企业资产进行综合经营的一种经营管理方式。大量的实践表明，进行资本经营有利于优化资源配置、促进企业增效。
19980108-10-006-004资本裂变效应能推动企业产品结构的不断优化。通过调整优化企业产品结构，使生产更好地适应国内外需求的变化，这是提高企业经济效益的关键环节。当前，我国企业产品结构的主要问题是产销率低，原因就是缺少适应市场需求的产品。过去我们调整产品结构的主要方法是“关、停、并、转”，然而这种单靠外部行政力量的强制调整，只能暂时缓解结构局部偏差，并不能从机制上解决问题。而实行资本经营，就可从经济运行机制入手，运用经济手段进行产品结构的调整。由于资本经营的趋利性，当某种产品不能为资本带来最大的市场机会，达到保值增值时，资本就必然会与这种产品载体相分离，而裂变到其他名优和市场占有率高的产品载体上。这样，资本的每一次裂变，就都促进了资源、资金、技术向名优和高效益产品聚集，从而推动企业产品结构的优化。另一方面，由于资本经营是一种高风险的经营活动，因而作为资本经营者，必然从本企业实际出发，灵活地把握风险，规避风险，实行资本安全保护，即将资本分裂在不同的产品上，进行多产品经营，从而建构起产品结构的自动调整机制。
19980108-11-001-004线索１：前些时候，北京城里的一些中学生到市郊山区，访问“手拉手”活动中结对的小朋友。他们惊讶地发现，山区一家人坐在一张桌子上吃饭时，都要请老人先动筷子。而在他们自己家中，一桌菜摆好了，从来是他们自己先下筷子，爷爷、奶奶或姥姥、姥爷在旁边乐呵呵地看着自己狼吞虎咽大包大揽，而爸爸妈妈也很少说什么。
19980108-11-001-005这些中学生回到城里，该轮到爸爸妈妈惊讶了：从饭桌上开始，孩子懂得顾人了。
19980108-11-001-006线索２：１岁多的女孩翩翩这会儿特别高兴，外婆给了她一些好吃的薯条。可是，外婆偏要她送点给别人吃。翩翩不答应，平时一向和蔼可亲的外婆竟然伸手抢过一根薯条，塞进嘴里吃了！翩翩委屈地哇哇大哭。
19980108-11-002-001生肖篆刻：和合雅俗的魅力（附图片６张）
19980108-11-002-002本报记者于宁
19980108-11-002-003我们中华民族的传统文化源远流长、博大精深，有许多享誉世界的瑰宝。

19980108-11-003-001给闲暇一个迷人的空间――游乐业现状透视（附图片１张）
19980108-11-003-002罗旭辉
19980108-11-003-010改革开放初期，很多地区还没有解决温饱问题，在大城市电视机、电冰箱、洗衣机刚刚开始普及，人们对游乐的质量要求比较低。曾经有一个街道办事处设计的简易的“猴拉车”游艺机，每台售价仅４０００元，在一次展览会上竟然收到４７０台订单。
19980108-11-003-011如今玩了十几年，人们的口味变了，讲究玩得新奇刺激，大型高科技游艺机将成为游乐业新的亮点。北京动物园新添装备有动感电影的“时空穿梭机”备受游客欢迎，就很好地说明了这一点。
19980108-11-003-012遗憾的是，高科技的民用化、市场化尚未引起足够的自觉和警醒。一个观念上的误区就是娱乐业不是什么正儿八经的产业。近十几年来，我国虽然有了几百家游艺机生产单位，但真正的生产厂家不是很多。有的企业只是把游艺机作为一种副业，由一个分厂或一个车间，甚至是一个班组来生产，难以形成专业化生产的规模。
19980108-11-004-003《党建》杂志社将建国以来近８０位英雄模范人物的事迹汇集成册，题名为《追寻永恒―――共和国英模的昨天和今天》，由学习出版社正式出版发行，这是做了一件非常有意义的工作。
19980108-11-004-004一个时代的英雄模范人物，是一个时代的情绪和精神的显示。我们共和国的英模人物，就是社会主义革命和建设时代情绪和精神的代表。他们的奉献牺牲和无私高尚，就是我们这个时代的精神“核能”。它曾经鼓舞和促进人们思想观念、行为方式的更新，也为时代生活注入了许多崭新的内容。
19980108-11-004-005这本书会引发出读者许多极美好的回忆，会给你不少英模人物的新消息，会使你对英模人物有更多一些的理解和认识。“铁人”是怎么被叫起来的？焦裕禄是怎么被发现的？邓稼先的临终遗言是什么？成为将军的朱伯儒、告别登山事业的潘多、重返大寨的郭凤莲以及经过人生大回转的侯隽、董加耕、尉凤英、王国藩如今怎样？……这些鲜为人知的内容，使你走得离英模人物更近。
19980108-11-005-005名人通常给人的只是一个平面，后面的东西不为人知，所以别人写当然不如名人自己站出来写好。这种写作是为了与人沟通，寻求理解。写作的标准便是自然和真实。一些成功的名人自传表现了自己在生活中被感动的种种细节，还有对于生活的观念、是非的思辨，不造作，不编造，不雕琢，这恐怕是其走俏市场的秘诀所在。
19980108-11-005-006“对演艺明星拥戴、首肯的是大众文化阶层，而挑剔的则是知识分子文化阶层。”天津市师范大学中文系教授汤吉夫阐明了一名学者的观点。他说，演艺明星作为一个现代人，有的人传统文化观念非常重，而这与现代意识不是对立，而是衔接的。他们对于事业的忠诚，对亲人的孝敬，都是传统文化心理积淀的反映，最能得到大众的认同。
19980108-11-005-007有的名人传记用相当的篇幅渲染了个人情变、婚变经历，虽然容易招徕读者，但也有很多读者不以为然。曾有观众问倪萍，“你是否还有什么话没写进《日子》中呢？”倪萍答：“我没有写我的婚姻以及离婚的原因。我觉得过去的生活是和别人共同拥有的，不完全属于自己。如果不和人商量就写出来，是不道德的。没有一个人愿意将隐私完全公之于世，隐私属于每个人自己。我情感生活的路，是按当时的生活观和恋爱观走过来的。我在书里只是表达一种生活的态度。”倪萍还告诉大家：在《日子》动笔前的那一晚，我躺下了，却很久没有睡着。我反复问自己，你将要写的这本书，对你自己、对社会、对人们有意义吗？你写的书能够摆在书架上吗？写书的日子，这两个问题在我的心里沉甸甸的。
19980108-11-006-007《简明版》条目从《中国大百科全书》的７．８万个降为３．１万个，字数从１．２６亿减为２１００万。随文附有１．１万幅插图和表格。重要的资料和数据一般收录到１９９６年。
19980108-11-006-008《简明版》的读者对象主要是中等以上文化程度的一般读者。用这套书的人，主要是借以释疑解惑，提高文化素养，而不是靠它进行学术研究。因此，《简明版》在读者层次上比《中国大百科全书》的大学文化程度要低一些，更适于家庭、办公室和中小型图书馆藏存。
19980108-11-006-009１／３条目重新撰写
19980108-11-006-017在《简明版》的简化字版面世的同时，它的繁体字版也已投入制作，在香港推出。

19980108-11-007-001江南游子的水乡情结――施怀谷的色彩世界（附图片１张）
19980109-01-001-001论精心部署
19980109-01-001-002本报评论员
19980109-01-001-003中央关于１９９８年工作的指导方针中突出强调要“精心部署”，这应该引起我们高度重视。
19980109-01-002-004新年伊始，从南中国海畔的大亚湾核电站传来喜讯，这座我国目前最大的商用核电站，投产运行近４年来，取得了骄人的成绩，如一颗璀璨的明珠熠熠生辉。
19980109-01-002-005截至１９９７年底，大亚湾累计上网发电４６４亿千瓦时，创造总产值２３０亿元人民币，实现利润４８亿元人民币；基建贷款还本付息２３．８亿美元，占应还贷款总额的４５％；总资产报酬率从１９９４年刚投产时的７．８％上升到１９９７年的１１．５％，资本收益率从１９９４年的２５．６％上升到１９９７年的４５％，大大高于全国平均水平；每度电价从可行性报告预测的９．２６美分，下降到７美分以下。在１９９６年全国外商投资企业评选中，大亚湾核电站的工业产值、出口创汇和人均利税等主要经济技术指标均跻身全国十大企业行列。
19980109-01-002-006铸就“黄金人”，提前两年实现运行管理自主化
19980109-01-002-013核电站的特殊性质，大亚湾的特殊位置，使其安全问题成为头等重要的事情，格外引人关注。
19980109-01-002-014曾有一位内地旅游系统的负责同志来到深圳，大亚湾人想请他到核电站去看一看，这位同志连连摇头，生怕核辐射影响健康。“其实，我们核电站的职工连核辐射保健补贴都不发。”广东核电合营公司总经理刘锡才告诉记者：“除了个别岗位，大亚湾人在核电站工作一年所受到的核辐射剂量，只不过相当于坐一次飞机，或者体检时照一次Ｘ光。”
19980109-01-002-015大亚湾引进的核反应堆，是世界上安全纪录最可靠的技术，由三道屏障组成：第一道是锆包壳，第二道是压力壳，第三道是人们可以看到的高达５０米的钢筋混凝土安全壳。有了这三道屏障，即使飞机从高空俯冲而下，直撞安全壳，也不会造成任何核泄漏。
19980109-01-002-023为了保证内部控制制度有效执行，大亚湾设立了独立的内部审计监督部门。审计部直接对董事会负责，不仅审计财务往来，而且审计工程预算、采购合同，机构设置，人力资源利用等等，审计范围覆盖了企业生产经营管理的方方面面。
19980109-01-002-024严格执行科学的现代企业管理制度，为大亚湾创造了良好的经济和社会效益。作为国有股占绝对控股地位的大型合资企业，它的成功，为国有企业建立现代企业制度提供了有益的经验，坚定了人们搞好国有企业的信心。李鹏总理对大亚湾建立现代企业管理制度的成功实践作了充分肯定。
19980109-01-002-025以核养核，滚动发展
19980109-01-002-033借鉴外国人承包建设大亚湾核电站的成功经验，岭澳核电站从土建工程开始，到设备安装，均以中国人为主，实现了大型核电站建设工程由中国人自主管理。
19980109-01-002-034岭澳核电站采用大亚湾核电站的翻版改进技术装备，不仅提高了设备的先进性和可靠性，而且部分关键技术和设备由我国自主设计和制造。
19980109-01-002-035大亚湾的成功管理，使广东核电从白手起家的负债巨人成长为颇具实力、信誉良好的企业集团。大亚湾还债从不提前，也绝不拖欠，连东西方的时差也精确地计算在内，中国银行把大亚湾作为信誉最好的企业推介，广东核电建设的筹资环境已经相当宽松。
19980109-01-003-004分收入级次看，１９９７年，中央级税收收入完成４２６１亿元，比上年增长１９・３％；地方级税收收入完成３２８７亿元，比上年增长１４・６％。中央级税收收入占全部税收收入的比重达到了５６・５％，比上年提高０・９个百分点。分税种看，全国除资源税和增值税收入比计划略有短收外，其他各税种的收入都完成或超额完成了年度计划。

19980109-01-004-001话剧《虎踞钟山》引起轰动各界群众踊跃观看普遍赞扬
19980109-01-005-002李鹏总理主持审议并原则通过国家科委关于加速科技进步汇报提纲等
19980109-01-005-003新华社北京１月８日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者张宿堂）国务院总理、国家科技领导小组组长李鹏昨天下午主持召开了国家科技领导小组第四次会议。会议审议并原则通过了国家科委《关于贯彻十五大精神，深化科技体制改革，加速科技进步的汇报提纲》，国家计委、国家科委拟订的《全国科技发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要（草案）》，还就有关议题进行了讨论。
19980109-01-005-004会议认为，我国科技体制改革是建立社会主义市场经济体制的重要组成部分。经过十多年的探索和实践，多种所有制形式、多种运行方式、多样化资源配置的科技进步新格局已初步形成。科技工作按照面向经济建设主战场、发展高新技术及其产业、加强基础性研究三个层次的战略部署全面开展，科技第一生产力获得了新的解放和大的发展，为推动国家经济和社会发展发挥了重大作用，同时也为建立新型科技体制奠定了良好的基础。今后，解决科研机构社会负担较重问题、科技体制条块分割和力量分散问题，使跨部门、跨地区科技资源优化配置，实现科技与经济的紧密结合，切实使科技进步成为经济发展中的决定性因素等方面，任务仍然十分繁重和紧迫，需要继续努力、深入探索和实践。
19980109-01-006-004李鹏说，今年是中日和平友好条约缔结２０周年，江泽民主席将对日本进行国事访问。这是中日关系发展中的重要年份。他指出，只要双方作出坚持不懈的努力，中日关系将会沿着健康稳定的轨道发展下去。
19980109-01-006-005李鹏说，中日两国建设部门已经有了良好的合作关系，希望双方在市政规划、住宅建设和建材开发等方面继续加强合作。
19980109-01-006-006瓦力转达了桥本首相对李鹏总理的亲切问候。李鹏对此表示感谢并请瓦力大臣转达他对桥本首相的问候。

19980109-01-008-001钻井忙（图片）
19980109-01-008-002到１９９７年１２月３１日止，山东胜利油田共生产原油２８０１万吨，完成年计划的１０１．８６％。这是工人们冒着严寒钻井。

19980109-01-013-001七年来，浦东版图面积由五百二十二平方公里扩大到五百三十三平方公里。这扩大的十一平方公里土地，是通过围海造地长出来的。由于长江泥沙的冲积，江海潮流、径流的相互作用，使浦东海岸滩涂不断向外扩展，给围海造地提供了有利条件。浦东的围海造地，是严格按照以保护生态环境为主的规划进行的。


19980109-02-002-001为了父老乡亲――记国家科技扶贫“振华奖”获得者刘我成
19980109-02-002-002李志高乔新贤
19980109-02-003-001多点挣钱门路才好！
19980109-02-003-002本报记者王慧敏
19980109-02-003-003掰着皴裂的手指，张宝军在给记者算一年的收支账。正午的阳光透过洞开的门窗直射在他的脸上，使得他额头上的每一条皱纹都刀砍斧凿般地清晰。
19980109-02-003-011问起农民负担情况，张宝军说：“这两年好多了。种粮交税，这道理俺懂。只是现在有些干部办事没有前些年那样认真了。你就说交提留款吧，给大家讲清亮，都不会有意见。可有的干部啥名堂也不说，只说交多少多少钱。心里一本糊涂账，当然犯嘀咕。”
19980109-02-003-012“来年有什么打算？”老张把两手往袖子里一抄，说：“发家？谁都想。可去哪儿找门路？现在是干着急没办法。哎，您是北京来的记者，能不能帮俺支一招？”
19980109-02-004-001李铁映在全国政策咨询工作会议上说政策咨询研究应贴近政府决策

19980109-02-006-001当代企业改革论坛首届年会召开
19980109-02-006-002本报讯当代企业改革论坛首届年会１月８日在京召开。全国人大常委会副委员长布赫等在会上向论坛征文的获奖作者颁发了奖金和证书。
19980109-02-008-003租用者只需交纳彩电售价的９０％作为押金，便可搬走彩电。租用一台５４厘米的彩电每天只要３元钱，租一台７４厘米的每天也只需交７元钱。租彩电的人中，有不回家过年的学生和打工族。

19980109-02-009-001上海：查补税款三亿元

19980109-02-011-001廊坊职工下了岗上市场
19980109-02-011-002本报讯河北省廊坊市工商局直属分局引导下岗职工走个体经营之路，１９９６年以来在市区新建扩建了３个专业市场和４个夜市，安排下岗职工２８５０人，占市区下岗职工总数的７８％。对市区范围内的国有、集体企业下岗职工从事个体经营的，一年内免缴个体工商费和市场管理费；对特困职工允许其试营业，不缴费，待条件成熟后再登记注册；对下岗人员申办《营业执照》本着优先、从快、从简的原则进行登记注册，并在安排摊位上给予优先照顾。目前廊坊市区下岗再就业人员中购买门店自己经营的有３００户，购买汽车搞运输的有１４０多户，再就业领域也越来越广。（任双平杨建新）
19980109-02-013-002１、新疆独山子石化总厂乙烯厂投资７０００万元，建成一套现代化的污水处理系统、污水处理水平达到国内领先地位，各项水质的化验指标均达到国家一级排放标准。
19980109-02-013-003图为取样人员正在污水处理场一角工作。（张太亭摄）
19980109-02-013-004２、北京市东城职工自立市场开业以来，东城区工商局北新桥工商所的管理人员，经常深入市场，了解下岗职工的经营情况，为他们出谋划策，排忧解难。
19980109-03-001-006南京东路华侨商店周围地段，一度是全市闻名的炒卖外币、倒卖各类票证的非法交易市场，影响很坏。民警陆国梁被派驻到那里，受命专门对此进行打击和整治。他坚守阵地，不受威胁引诱，仅近两年就处理劳教以上对象７６人次、治安处罚９０２人次，被誉为“人民的卫士、罪犯的克星”，两次荣立个人三等功。
19980109-03-001-007这么好的警署，前两年却有一位民警被父亲斥为“不孝之子”。原来，黄浦区作为中心城区，这几年有大量的老式住宅要动迁，由此与居民之间产生不少矛盾。警署民警协助主管部门工作，力争把矛盾化解在基层，消除在萌芽状态，为此付出了心血。民警金惠康在一次处置因动迁引起的不安定问题时，连续加班四昼夜未回家。当他终于抽空赶往医院探望正患肺癌住院的父亲时，老父怎么也不能容忍长子的“不孝”，一怒之下将其赶出了病房。小金怀着对老父的愧疚，含着热泪，默默地回到单位投入工作。
19980109-03-001-008俗话说，“常在河边走，哪能不湿鞋？”南京东路警署民警长期身处繁华闹市，就是能做到以“南京路上好八连”为榜样，“常在河边走，就是不湿鞋”。警署在民警中开展理想、宗旨和纪律作风教育，增强民警的使命感和责任感。干警们深深懂得，手中的权力是属于人民的，没有任何理由以权谋私。据统计，两年来，全署民警共拒礼、拒贿７６次，谢绝宴请１８７次。同时收到群众表扬信１２０多封、锦旗和牌匾５０余面。
19980109-03-003-001军队文艺战士深入基层受欢迎
19980109-03-003-002据新华社北京１月７日电（记者周志方、赵秀娟）新年期间，全军和武警部队３２个专业文艺团体组织百余个文艺小分队，深入边防、海岛、高原、哨所和革命老区慰问基层官兵和群众，受到广大军民的热烈欢迎。
19980109-03-003-003在总政治部的统一部署下，从１２月下旬开始，全军和武警部队各专业文艺团体组织了文艺小分队，轻装简行，为部队官兵和各族群众送去一大批优秀节目。马玉涛、董文华、郁钧剑、郭达等大批深受基层官兵喜爱的演员争相参加演出。据不完全统计，连日来，这些文艺小分队已演出上千场次，观众逾百万人次。
19980109-03-004-006１９９７年１２月１８日，一位外地客人乘坐襄樊市志达出租汽车公司共产党员李为昌的出租车到市郊区，客人下车后将一顶新呢帽遗忘在车上。令客人意想不到的是，出租车司机不怕费时费力，自掏汽油费和过桥费，往返５公里将帽子送到了客人手中，然后悄然离去。
19980109-03-004-007无独有偶，１２月２４日，一位初到襄樊的深圳客商想去七里河找一单位，却不知怎么走，十分着急。市交警支队五大队民警程宝群二话没说步行几里路，帮客人找到了单位，并“隐姓埋名”。
19980109-03-004-008两位客人又不约而同地向襄樊市委、市政府领导反映了自己的“奇遇”。他们说，一顶帽值不了几个钱，带一次路也是小事，但是从这些平凡小事中我们感受到了襄樊市民的文明素质。一再要求寻找“热心司机”和“贴心民警”。
19980109-03-005-004在为期４天的会议期间，代表们根据选举法和全国人大常委会通过的协商选举方案，经过认真的酝酿、讨论和协商，提出了具有广泛性、代表性的１６位候选人，充分表达了广大台湾同胞的意愿。
19980109-03-005-005选举结束后，与会代表还听取了海协会常务副会长唐树备关于促进两岸关系发展的报告。
19980109-03-005-006会后，全国人大常委会副委员长田纪云、费孝通、雷洁琼，秘书长曹志等接见了全体与会代表并合影留念。
19980109-03-007-001团组织参与再就业工程的重要形式――培养青年兴业领头人
19980109-03-007-002本报北京１月７日讯记者唐维红报道：团中央书记处第一书记李克强在今天召开的实施再就业工程座谈会上指出，各级团组织要培养更多的青年兴业领头人，推动他们去开拓市场，创造新的就业机会，为再就业工程做贡献。
19980109-03-007-003引导、扶持和培养一批青年兴业领头人兴办股份制、股份合作制、合伙和个体等多种形式的企业，直接吸纳下岗青工就业，是团组织参与实施再就业工程的重要形式。作为兴业领头人的代表，１０位青年在座谈会上介绍了他们带领下岗青工艰苦创业的感人事迹。
19980109-03-009-001本报讯歌颂爱国拥军模范的五集电视连续剧《刘金鱼的故事》于近日在北京首映。该片由中共中央政治局委员、中央军委副主席迟浩田题写片名。本剧的主人公刘金鱼几十年如一日，以一位山村妇女朴素的拥军热情，为部队建设做出了突出贡献。一九九二年一月，国家民政部、解放军总政治部授予她『爱国拥军模范』光荣称号。（昊玺）

19980109-03-010-001本报讯一月八日是春运的第一天。北京铁路公安处与西站公安段在北京西站开展了『雷锋在我心中，干警在您身边』的爱民便民活动。二百余名干警在北京西站向旅客发放了『致旅客一封信』，对旅客进行安全宣传教育；义务为旅客修理提包拉锁；免费为旅客理发，送开水；他们还表演了文艺节目，丰富了旅客的旅途生活。（刘建峰）

19980109-04-001-001未来一周天气趋势全国大部地区气温较常年同期偏高
19980109-04-001-002本报北京１月８日讯据中央气象台提供的信息：上一周，影响我国的冷空气势力较弱，全国大部地区气温较常年同期偏高。北方大部地区天气以晴到多云为主，空气较为干燥；相反，南方大部地区为持续性阴雨天气，长时间的阴雨寡照给当地人们的生活带来诸多不便。
19980109-04-002-005中国记协名誉主席吴冷西、穆青以及首都主要新闻单位的负责同志出席了今天的茶话会。茶话会由郑梦熊主持。

19980109-04-003-001中华爱国工程联合会举行会议
19980109-04-004-004在我们的生活中光明面是主旋律，媒体自应按照生活本来的面貌以正面报道为主，但这不等于只唱赞歌不作针砭。我还记得一九八七年李瑞环同志和天津记者们在一次座谈中说道：『天津不怕批评。经常微调可以避免大修。』这句话至今人们记忆犹新。
19980109-04-004-005其实，重视舆论监督，虚心接受批评，切实改进工作，这不仅可以避免矛盾积累成堆，也可以凝聚民心，提高领导威信。去年，吴官正同志到山东担任省委书记不久，就对《大众日报》干部职工讲：『第一件事，今后牵扯到我，你们大胆去写。』他还提出：『你们记者在各地了解到对省委、对我个人有什么意见就写个条子给我，我们要接受监督。』这番讲话就我见闻所及，全国几十家报刊转载了。八运会前夕，上海发生文体表演彩排期间封路，下班路上人挤车堵，有人骂娘。上海警方立即通过媒体向市民郑重道歉，过后两次彩排再未封路，市民们称警方是『一次光荣的道歉』。
19980109-04-004-006也应看到，批评的积极作用并未被所有的人所认识。一些地方仍然是『上级对下级拢着哄着，同级之间捂着护着，下级对上级捧着抬着』。尤其对于媒体的采访，若是来写表扬稿，自是眉开眼笑；若是来调查核实问题，写批评稿，则冷若冰霜，甚至火冒三丈。去年十一月十五日中央电视台『焦点访谈』批评了包头市一些部门，被批评的人竟让申诉的群众和采访的记者『到精神病院去查自己』，『到保卫科去谈』，恶言恶语，拒人于千里之外。当地法院正重新审理此案，是非自有公断，仅就抗拒批评这一点来讲，这些部门的做法不也太过分了吗？
19980109-04-005-005科尔说：“中国改革开放所取得的成就和人民生活水平的提高给我们留下了深刻的印象。”他表示，奥地利在今年下半年担任欧盟轮值主席国期间将致力于推动奥中和欧中关系的不断发展。
19980109-04-005-006中联部部长戴秉国等参加了会见。
19980109-04-005-007科尔一行应中国共产党邀请，于去年１２月２９日抵京对中国进行访问。戴秉国与科尔一行举行了会谈。除北京外，奥地利客人还访问了西安、上海、桂林。
19980109-04-007-003李鹏对这个项目签字表示祝贺。他说：“中国煤层气资源丰富，有计划地开发利用煤层气，可以取得巨大的综合效益。这将有助于改善中国的能源结构，加速发展洁净的气体能源产业，有助于减少大气污染，保护环境。开发淮北煤层气更有其特殊的意义，因为淮河流域人口密集，城市众多。煤层气的开发对这一地区人民的生活和环保都有好处。”

19980109-04-007-004李鹏说：“我希望，中美双方密切合作，使这个项目早日投产，投产后还要加强管理，提高效益，并搞好新技术的开发和推广。”
19980109-04-008-001李鹏会见德国客人
19980109-04-008-002新华社北京１月８日电（记者于海生）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂会见德国西门子公司董事长冯・皮尔一行时表示，中国欢迎包括西门子公司在内的德国企业扩大在华技术转让范围，与中国共同开发技术含量高的产品，特别是与基础产业相关的高新技术产品。
19980109-04-008-003李鹏说，西门子公司同中国有着长久的合作关系，在中德经济技术合作中占有重要地位。他说，基础设施和基础产业是中国的重点发展领域，西门子公司在这些领域有技术优势。李鹏说，西门子公司在华的合作项目有不少成功的范例。他希望西门子公司进一步扩大和深化与中方在资金和技术领域的合作，加强对合资企业的研究，加快合资企业的国产化进程，并积极开拓国外市场。
19980109-04-009-005会议由全国双拥工作领导小组副组长、中共中央办公厅副主任胡光宝主持。民政部部长多吉才让代表全国双拥工作领导小组作了１９９７年双拥工作总结。总政治部副主任周子玉代表全国双拥工作领导小组对１９９８年全国双拥工作作了部署。国务院副秘书长李树文、中宣部副部长龚心瀚等领导同志出席了会议。
19980109-04-009-006北京市双拥工作领导小组成员在主会场，各省、自治区、直辖市双拥工作领导小组成员在各分会场，参加了会议。


19980109-04-011-001《虎踞钟山》撼人心（附图片３张）
19980109-04-011-002本报记者李舫
19980109-04-011-009演出结束后，演员们未来得及卸妆，便来到观众中，征询他们的意见。观众们纷纷盛赞这出话剧厚实凝重，大气磅礴。
19980109-04-011-010国防大学校长邢世忠中将半开玩笑地说：“演员们演出几个小时，辛苦了，现在，该我们站起来向你们汇报我们的体会了。”他介绍说，当年刘伯承创建的南京军事学院已于１９８５年迁到北京，这所学校为我们国家培养了大量军事人才。如今，微微风簇浪已散作满河星，他们已经成为我军建设的中流砥柱。他无限感慨地说：“这出话剧不仅仅是历史剧，更洋溢着强烈的时代气息。我们的时代正需要大量这样高伫潮头唱大风的优秀作品。它揭示了中国人民解放军实现战略转变、永葆胜利之师的深刻主题，更给我们提出了一个严峻的问题：面对即将到来的２１世纪，我们该如何建立新的功勋？”

19980109-04-012-008（周德会夏立凯）

19980109-05-001-001山坡养牛羊坪坝栽水稻果园种柑桔中国农科院送金钥匙上高原
19980109-05-001-009编后
19980109-05-001-010一年来，全国各地各部门普遍开展了文化科技卫生“三下乡”活动。在这出有声有色的重头戏中，中国农科院表现不凡，而且做到经常化、制度化，好戏连台，真正体现了为农村、农业、农民服务的指导思想，因而受到了上上下下的好评。
19980109-05-001-011“三下乡”关键要常下乡、重实效。中国农科院的做法值得称道，他们送科技下乡既有大兵团作战，又有小分队单刀直入。春耕秋种大忙时节，群众最需要专家指导，就派出阵容强大、专业齐全的大队人马协同作战。平时，采取经济技术合作以及派出大批科技副职等形式抓落实，保证了科技下乡不断线，让农民兄弟得到实实在在的好处。希望更多的单位和部门也能像他们一样，真心实意、扎扎实实地为农民多办实事。

19980109-05-002-007当谈到学校在这么短的时间就取得这么大的成绩时，该校的领导和老师赞不绝口地夸奖北京西城区教育局和西城外事职业学校的领导、老师对他们热情无私的帮助：从学校管理制度的建立到学生行为规范的要求；从课程设置到教案的审核；从学校环境的规划到对老师的要求；从学生的选拔到毕业分配的程序，所有经验都一股脑儿地传给他们。
19980109-05-002-008在海口市，提到海口实验中学，人们都啧啧称赞。这所学校虽说创办刚刚３年，如今已声名远播。该校是由海口市教育局和苏州铁道师范学校联合创办的。学校一开始就引进了苏州方面先进的教育思想和严格的管理、严谨的学风。经过历时３年的磨合，如今已成该校的校风。
19980109-05-003-002本报讯山西省图书发行先进单位闻喜县新华书店持之以恒开展图书下乡活动，力度大，工作实，有力地促进了农村两个文明建设。
19980109-05-003-003闻喜县新华书店共有２６名干部职工。近年来，他们针对广大农民渴望知识、重视科技的实际，积极开展送书下乡活动。他们一是坚持把“送书下乡”与农村奔小康、经济发展和扶贫攻坚紧密结合，为农村中心工作服务，为农民群众致富服务。他们在全县２０个乡镇都设立了科技信息网，发展科技信息员３００名，先后为农民发放各种科技书籍５万册。旱垣地区凹底镇科技信息员张海泉来信反映，本镇发展果园１．５万亩，因果农缺乏管理知识，苹果效益不佳。书店副经理任随意和业务主任柴俊民很快与北京有关出版社联系，购回了《红富士生产栽培技术》、《苹果修剪图集》等万余册书籍送到该镇。二是把“送书下乡”与建立农村图书室结合起来，营造“百村书库”工程，通过捐书、送书，引导购书等多种渠道和方式，使全县３４２个村都建起了以学校为依托的农民自己的图书室。三是把“送书”、“用书”结合起来，在“用”字上下功夫，注重提高科技下乡的实际效果。如今，这个乡养殖业迅猛发展，户均养猪５头，养牛２头，人均养羊８只，仅此一项，年人均增收３００余元。（张岸涛裴双喜郝建平）


19980109-05-005-001河北专家咨询团服务经济去年创直接经济效益３９亿元
19980109-05-005-002本报石家庄电记者陈国琦报道：河北省深化科技管理改革，组建以优秀专家和拔尖人才为主体的专家咨询团，联手服务社会，服务经济。据统计，去年全省专家咨询服务组织成员主持或参与完成科研成果６７４项，开发工农业新产品２６６种（个），完成技改项目、解决技术难题１１３３项（个），创直接经济效益３９．１３亿元。
19980109-05-006-005专家们还就治理水土流失、土地沙化、湖泊淤积等问题提出了许多有价值的建议。
19980109-05-006-006据介绍，目前我国还有近６０００万贫困人口。研讨会是由中国科协和爱德基金会举办的。

19980109-05-008-003“蒲公英计划”（即《九十年代中国儿童文化艺术事业发展纲要》）是１９９２年由文化部、国家教委、广电部、农业部、新闻出版署、共青团中央、全国妇联、全国少年儿童文化艺术委员会等八个部委联合制定并下发的。“蒲公英奖”为全国文化领域少儿业余文化艺术最高奖。设金、银、铜、优秀、园丁奖和组织奖，每年评选一次。

19980109-05-009-001漓江岸边树新风（图片）
19980109-05-011-002福建省福州市左海公园近日收养了一只特大罕见海龟，这只海龟体重约一百二十八公斤。专家鉴定龟龄约一百五十岁。（新华社记者彭张青摄）

19980109-05-012-001裕兴电脑登陆瀛海威
19980109-05-013-004脑血栓疾病是中老年人的常见病、多发病。其中５０％―７０％的患者因此而瘫痪，２０％的患者因此而丧生，是死亡率较高的一种疾病。无论给患者还是对其家属都造成了巨大的精神痛苦和生活压力。
19980109-05-013-005空军公主岭医院副主任医师齐文明，原是脑外科医生，看到病人的痛苦，开始进行攻关。１９８６年他在为一例偏瘫患者做脑血管造影时，发现其瘫痪的肢体功能有所恢复。做脑血管造影是由颈内动脉注射造影剂，他由此联想到，若能发明一种治疗脑血栓的新药，由颈内动脉直接注入到病变部位，治疗效果可能会比传统的静脉输液方法明显提高。于是他夜以继日废寝忘食地进行研究，翻书刊查找资料、请教有经验的专家教授，经过两年多的反复试验，“复方脑栓１号”在他手中诞生了，并通过临床试验和１５位国内专家的鉴定。
19980109-05-013-006近１０年的临床治疗证明，齐文明创造的颈内动脉药物推注法作用迅速，操作简便，治疗时间最长的１３天，最短的６天。他还陆续研制出“复方脑栓２号”和“脑栓通”等药品，扩大了这一方法的治疗范围。这种治疗方法的原理是，通过压力把药物从颈内动脉注入脑部，在病变局部发挥最大效力，改善脑神经的微循环，改善脑细胞的缺氧缺血状况。大部分病人治疗后，脑ＣＴ都有了明显改变。
19980109-05-015-002本报讯记者赵兴林报道：北京市政协紧紧围绕加快发展高新技术产业、建立科技发展风险基金，尽心竭力提好提案，为加快首都经济建设做出了积极贡献。
19980109-05-015-003首都北京科技独具优势。为把科技优势转化为经济优势，北京市政协委员深入国有大中型企业调查研究，其中包括赴上海、江苏、浙江等地考察，走访了国家科委、中国科学院、电子工业部，就当前国有大中型企业如何加快科技进步，增强竞争力，书写出有情况、有分析、能解决问题的具体建议。
19980109-05-015-004北京市推出支持７１个重点企业、发展２２个拳头产品的扶优扶强发展策略，市财政积极支持。其中１９９６年用于产业结构调整资金３亿元，今年上半年通过财政拨款、贷款达４．７亿元；同时，市财政每年拿出几千万元用于科技风险基金，有力地支持了科研开发力度。
19980109-05-019-001本报讯日前，中国人民大学出版社举行了『网络与二十一世纪人类生活』学术研讨会。研讨会上与会代表就开放的网络与开放的社会、网络与社会文明等话题作了深入浅出的讨论。网络文化丛书的问世是他们在这一领域中研究的重要成果。这套丛书共七种，它们是《网络创世纪》、《黑客》等。（范占英）

19980109-05-020-001本报讯进入春运以来，山西太原火车站在做好车站正常售票的同时，派人走访学校，征询意见，并把票价表、列车时刻表免费赠送学生。目前，全市七十二所大中学校的三点三万名春节探亲的学生车票已全部落实。（安智燕）
19980109-06-001-004这篇专稿的题目是：《别管傲慢不傲慢，反正美国越来越与世界作对》，它批评美国“越来越频繁地扮演全球的反面角色”。文章说：“从南非、法国到巴西，指控美国‘傲慢’成为过去一年的主题。”它列举的事实有：在丹佛８国首脑会议上，克林顿总统洋洋自得地教训其他工业国如何搞经济，结果激怒了最亲密的盟国；强使别国实行美国的赫―伯法和达马托法，跟着它一起去孤立古巴、伊朗和利比亚，结果法国等国不听那一套，法国说：“没有人同意美国可以在全球范围内实施其法律”；南非总统曼德拉访问利比亚，美国横加指责，曼德拉回敬说：他们（华盛顿）怎么能傲慢地指示我们应该到哪里去，或者与什么人交朋友呢？”
19980109-06-001-005实际上，美国傲慢并与世界作对的事情还可以举出许多。例如，在伊拉克武器核查问题上，它不顾广大阿拉伯国家反对和安理会５个常任理事国有３个弃权，坚持威胁对伊动武；在中东和平问题上，它不顾要求公正对待巴以双方的呼声，继续偏袒以色列；东盟要扩大，它对人家指手画脚，说可以吸收哪国、不能吸收哪国；在联合国会费、禁止地雷条约和限制温室气体排放等许多问题上，它都是“寡不敌众”。连美国《华盛顿邮报》也于去年１１月刊文，感叹“甚至盟国都不满美国的控制地位”，承认美国有“一种令人讨厌的、并且可能是危险的傲慢态度”。
19980109-06-001-006冷战结束以来，美国以唯一超级大国自居。去年，它在北约东扩和修改《美日防务合作指针》上又显得颇为得手，尤其是这些年它的经济形势确实不错，持续增长即将进入第八个年头，所以显得更加不可一世。有的西方报刊挖苦它活像服了兴奋剂。看来，这是美国“傲慢”的直接原因。
19980109-06-002-005约旦议会对政府上述决定反对意见甚多。有人认为，派观察员观摩这次演习是无视阿拉伯国家权益的行为，在一定程度上改变了约旦一贯坚持的泛阿拉伯立场。
19980109-06-002-006新华社突尼斯１月７日电（记者刘上阳、林庆春）巴勒斯坦解放组织政治部主任卡杜米７日在这里代表巴解组织发表一项声明，谴责土耳其、以色列和美国当天在以色列附近的地中海水域举行的联合军事演习。
19980109-06-002-007声明说，这一军事演习使以色列和土耳其军事联盟具体化。声明指出，以土军事联盟对阿拉伯世界，特别是对叙利亚、黎巴嫩和伊拉克的安全构成了真正的威胁。声明还说，巴解组织认为这一军事联盟有可能导致地区军事对抗，并招致外国对这一地区的干涉，使中东和平进程遭到失败。
19980109-06-003-004莫迪凯是在美国中东和谈特别协调员罗斯在巴以之间进行新一轮斡旋之际作出上述表态的。罗斯正努力促使巴以双方缩小在撤军问题上的分歧。
19980109-06-003-005据报道，由于温和派代表利维的辞职，极右势力在以政府中占了上风，并对内塔尼亚胡施加了极大压力。内塔尼亚胡已打算将从约旦河西岸第二阶段撤军的范围从原定的１０％以上下调到８％，而巴方已向美国表示坚决拒绝低于１０％的撤军建议。同样作为温和派的莫迪凯对此深感不安。分析家们认为，以政府目前在共有１２０个席位的议会中只占６１席，如果莫迪凯宣布辞职，现政府将面临垮台的危险。

19980109-06-005-002本报记者李文云
19980109-06-005-003印度前总理拉吉夫・甘地的遗孀索尼亚・甘地最近终于决定参加今年二三月间举行的大选，这是她自拉吉夫・甘地１９９１年遇刺后首次打破沉默，参与政治活动。
19980109-06-005-004印度政界、舆论界对索尼亚参加竞选反应强烈。国大党主席凯斯里对此表示欢迎。他说，他已多次请索尼亚出山领导国大党，一些国大党政治家认为，这极大地鼓舞了国大党，将大大增加该党在大选中获胜的机会。
19980109-06-006-002本报驻美国记者李云飞
19980109-06-006-003最近，克林顿总统再度宣布延长驻波黑美军的任期，并为此于圣诞节前夕访问波黑，看望在那里的美军。值得注意的是，这次克林顿并没有提出美军任期新的时间表。此间分析家认为，这个期限很难预测，少则一两年，多则三五年，甚至是无限期。刚刚出版的美国《外交》杂志上的一篇文章称克林顿的这种做法是“没开出口儿的战略”。
19980109-06-006-004在波黑的多国维和部队是１９９５年底为落实代顿协议而进驻的，当时共有６万人，其中美军２．７万人，任期到１９９６年１２月２０日结束。但１９９６年１１月美国与北约盟国磋商后宣布，多国维和部队要继续留驻到１９９８年６月，人数减为３．１万人，其中美军８５００人。今年６月以后留驻波黑的多国维和部队的形式及美军人数等，还有待美国与北约盟国商定。一种分析认为，这支多国部队主要起“威慑力量”作用，人数可减为１．６万人到２万人，其中美军４０００人到５０００人。
19980109-06-007-004（新华社发美联社照片）

19980109-06-008-001南非将起诉前总统
19980109-06-009-004开罗的快餐快送服务大约始于埃及经济改革初期。如今，在大开罗的闹市通衢，名目繁多的西式、阿式快餐店比比皆是。在开罗“工程师城”区的阿盟大街上，有一家８０多年的羊肉老店“塔比伊・杜米亚特”，现在也兼营快餐。在灯火辉煌的店门口，停着一溜儿橘红色的送餐摩托，送餐的领班是一个叫侯萨姆的胖小伙。他告诉记者，平时的送餐服务时间从９时到次日凌晨两三时，斋月里的送餐服务时间延长到从８时到次日清晨四五时。送餐服务主要有预约和即送两种，即送服务要求在接到市区顾客的电话后，根据距离远近，在１５分钟到１小时之内送达。开送餐摩托每月能挣２００埃镑左右，尽管钱不多，但在求职不易的开罗，也算是一份不赖的差事。

19980109-06-009-005由于快餐不仅受到埃及上班族的青睐，而且也方便家庭或亲朋聚会，于是快餐业的势头有如雨后春笋，竞争越来越激烈。在离“塔比伊・杜米亚特”不远处有一家卖三明治的“阿比斯”快餐店，经理哈齐姆对记者介绍说，一份三明治快餐一般需要１０个埃镑左右，送餐费不论远近１次只收１个埃镑，饭店以此扩大了销量，顾客也感到快捷便宜。为了招揽生意和与同行竞争，不少开罗的快餐店的送餐服务经常花样翻新，例如斋月订餐赠送小玩具等就是别出心裁之一。

19980109-06-011-001哈将着力打击官员违法乱纪
19980109-06-011-002据新华社阿拉木图１月７日电哈萨克斯坦最高纪律委员会７日在哈新首都阿克莫拉召开会议指出，哈政府将进一步加强对国家官员贪赃枉法、滥用职权的打击力度，只有各级护法机关共同努力，才能使所有违法乱纪者得到惩罚。
19980109-06-012-005伊朗与美国于１９８０年断绝了外交关系。

19980109-06-013-001越南共产党八届四中全会补充调整后的中央政治局６日决定，分工组成新的政治局常委会。新组成的越共中央政治局常委会成员共５名，包括总书记黎可漂、国家主席陈德良、政府总理潘文凯、国会主席农德孟和范世阅。范世阅还担任政治局“常值”。根据越共八大党章规定，政治局常委按照政治局内的分工，负责处理政治局日常工作。
19980109-07-001-001拉美吸引外资猛增去年引资一千一百多亿美元
19980109-07-001-002新华社里约热内卢１月７日电（记者童炳强）据巴西《商业新闻》报日前报道，在刚刚过去的１９９７年，拉美国家共引进外部资金１１４６亿多美元，与上一年相比增长８・９５％，继续成为吸收外资最多的地区之一。
19980109-07-001-003在全部外资中，拉美国家政府和企业在国际金融市场上发行债券和有价证券、出售股票以及实施私有化计划所获的资金共达７７６．６６亿美元，占全部外资的七成左右，其余部分是国际金融机构和其他地区国家政府和企业的贷款。
19980109-07-002-004新年伊始，韩国住宅银行四百五十多个分店里，天天排满了自愿向国家出售私人珍藏黄金的人们，他们之中有饱经风霜的年长者，有刚刚结婚不久的夫妻，有企业倒闭而失去工作岗位的工人，有国家公务员、企业老板，甚至还有牧师以及各寺庙的僧侣。元月五日，当一位年近七旬的老者来到住宅银行，把坎肩上的金纽扣拆下，交给银行营业员，以表愿为国家克服金融危机贡献匹夫微薄之力时，在场的人们无不为之感动。据统计，从元月五日到七日，三天期间就有二十万各界群众踊跃向国家出售私人珍藏的黄金，重量达十四点七吨，价值约一点七亿美元。
19980109-07-002-005韩国自去年十月以来遭受到了历史上前所未有的金融危机，外债总额达一千三百四十多亿美元，其中短期外债高达八百亿美元。尽管国际货币基金组织等国际金融机构向韩国提供了巨额紧急贷款，但韩国短期外债的压力仍然十分沉重。目前，由韩国民间团体倡导而开展的『爱国出售黄金』运动，国家虽然以高出目前韩国市场金价百分之十的韩币进行收购，但规定一个月后方可取款。谁都明白，在韩币大幅度贬值的情况下，抛售韩币收购黄金当是确保个人财产不受损失的明智之举。但韩国民众却反其道而行之，出售私人藏金，这种以国家和民族利益为重，不计较个人得失，为国分忧的精神着实令人敬佩。
19980109-07-002-006韩民族是一个具有优秀传统和民族自强、自尊的民族。本世纪初，当日本军国主义的铁蹄踏上朝鲜半岛，国家处于危亡之际，无数民众自愿捐款捐物，组织抗日队伍，为民族的独立和解放进行了浴血斗争。八十年代石油危机席卷韩国时，韩国各界群众与政府团结一致，共同渡过难关。目前，金融危机虽然使韩国的经济陷入困境，但国民并没有气馁。他们不仅自发地组织了『拯救经济，再创汉江奇迹』一千万人签名运动，而且还把『压在箱底下的美元』，储蓄到银行，短短几天就储蓄了十亿美元之多。
19980109-07-003-002钟行
19980109-07-003-003日本大和银行纽约分行交易员兼内部业务负责人井口俊英为弥补损失，私自交易，造成巨额损失。这是１９９５年继巴林银行事件之后，又一起由于业务人员严重违章操作造成的银行巨额损失事件。
19980109-07-003-004井口俊英从１９８４年起，在长达１１年的时间里违章买卖美国国债，造成损失累计１１００亿日元。井口为弥补国债交易带来的损失，私自卖掉该分行保有的国债券等有价证券以及为顾客保管的证券，并伪造账簿。井口进行账外交易３万余次，隐瞒损失约１１亿美元。
19980109-07-003-012一是商业银行要注重提高经营管理水平，建立健全内部控制制度。商业银行在制定发展计划时，不能盲目追求资产规模的膨胀和新兴业务的拓展，而应该首先致力于建立和健全内部控制制度。内部控制制度建设成本较高，其收益也不易度量，但是任何有战略眼光的银行家都应在“大和事件”中吸取教训，作出明智的选择。
19980109-07-003-013二是金融监管当局要加强监管力度，不断改进监管方法和技术，督促银行加强内部管理，防范和化解金融风险。
19980109-07-003-014三是在金融监管工作中要加强国际合作。“大和事件”发生后，美国监管当局怀疑大藏省早知此事，与大和银行联合欺骗美国，这势必对日本在美设立金融机构和在美金融机构的经营活动带来长期的不利影响。在跨境银行监管过程中，母国监管当局与东道国监管部门加强交流与合作，及时沟通监管信息，既是国际金融监管领域的通常做法，也是对跨境金融机构实施监管的有效手段。
19980109-07-004-007在控制中心，专家们目不转睛地盯着电脑屏幕，注视着不断变化着的一个个数据，“成功了！”专家们顿时松了口气，个个笑逐颜开，有人情不自禁地手舞足蹈，沉浸在一片欢乐之中。
19980109-07-004-008这是阿波罗登月计划结束２５年之后，美国飞船的首次探月飞行。“月球勘探者”号飞船无人驾驶，重６６０磅。它飞行４天半、行程２４万英里后，将进入月球轨道，在距月球表面６２英里的高度绕月飞行。
19980109-07-004-009该飞船带有５个探测装置，将探测月球的地质结构、矿藏和气体等，还将确定月球上究竟是否存在冰和磁场。其中，探冰是首要目标，主要工具是中子分光仪。去年，国防部的“克莱门汀”号飞船曾初步测定月球南极的坑洞里可能有冰，一些科学家估计其储量多达１万亿吨。如果“月球勘探者”能找到冰，将使人类对月球和整个太阳系的探测与研究进入一个崭新时代。冰可以溶解成水，供宇航员饮用。水还能分解出氢和氧，为探测飞船提供燃料，因为飞船动力就是靠氢气和氧气的燃烧。这样，探测飞船的使用寿命就可大大延长，甚至可以返回地球。届时，宇航员自然可以频繁登月，而且能持续停留更长时间。科学家们既可开发月球上的自然资源，还可把月球作为探测其它星球的基地。
19980109-07-005-003与此同时，石油输出国组织（欧佩克）原油平均价降至每桶１４．６９美元，比该组织规定的每桶２１美元的内部参考价低６个多美元，是１９９４年４月２０日以来欧佩克油价达到的最低点。
19980109-07-005-004石油市场分析家指出，今春油价疲软早在预料之中，但下降势头来得如此之快之猛则出乎人们的意料之外。
19980109-07-005-005分析家认为，近期油价下跌是石油市场供应增加、需求疲软的结果。从需求来看，近年来世界石油需求的增长主要来自亚洲，原先预计今年亚洲对石油的日需求量将比去年增加８０万桶，但去年下半年开始的亚洲金融危机将使亚洲增加的石油日需求量减少一半，即降至４０万桶。而且去年入冬以来美国和西欧地区天气比较暖和，也造成了对石油需求的减少。在供给方面，欧佩克去年１１月份决定今年上半年该组织原油日产限额从２５０３万桶提高到２７５０万桶。从那时以来，每桶原油的价格已下降了约２美元。此外，联合国日前决定将伊拉克石油换食品计划的执行期限延长６个月。由于该计划确定的出口限额是以美元计算的，随着石油价格的下跌，伊拉克需出口更多的石油。
19980109-07-006-006《东亚日报》和《朝鲜日报》是韩国最大的报纸，均创建于１９２０年。
19980109-07-006-007本报曼谷１月８日电记者成元生报道：“以美元换泰币，自愿救国行动”今天正式展开，广大民众纷纷将自己积存的美元兑换成泰币，以抑制泰币汇率下跌，协助政府克服金融危机，振兴国家经济。
19980109-07-006-008以美元换泰币自愿救国行动是由素博塔等政府高级官员共同发起的。自７日来，广大公务员、商人和企业家及各界民众到指定地点踊跃将积存的美元兑换成泰币。

19980109-07-008-001美国发行虎年邮票
19980109-07-008-002据新华社纽约１月７日电（记者丁宝忠）中国阴历牛年才到腊八，虎年邮票就已在美国邮市发行。

19980109-08-002-001世界游泳锦标赛首日中国队板台兼收（附图片１张）
19980109-08-002-002本报珀斯１月８日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛各项赛事今天在珀斯挑战者体育馆陆续展开。中国队首日战绩不俗，孙淑伟、田亮获得男子双人跳台金牌，郭晶晶摘取了女子三米跳板银牌。
19980109-08-003-001中国围棋王赛开战
19980109-08-003-002本报北京１月８日讯记者李长云报道：圣雪绒杯中国围棋王赛，今天在北京中国棋院揭开战幕。俞斌九段和林峰三段在开幕式后的头两盘比赛中分别战胜刘世振四段和段嵘六段。
19980109-08-003-003本次比赛由国内等级分最高的６４名棋手参战，赛程将贯穿全年。比赛采用全新的竞赛方式，每局的时限为每步棋２０秒，有２０次一分钟的延续时间。比赛采用单淘汰制，由中国棋院、宁夏圣雪绒国际企业集团主办，北京现代公关咨询事务所承办。１７日，周鹤洋七段将迎战邱继红五段。
19980109-08-004-007肖天说，总体上看，我们具有夺取金牌、奖牌实力水平的队伍少，尖子队员少，面临的形势很严峻，遇到的对手多而强。有能力向金牌冲击的只有短道速滑，相对占优势的是女子５００米和３０００米接力；可望冲击奖牌的项目有短道速滑女子１０００米、男子５０００米接力，速度滑冰的女子５００米。
19980109-08-004-008据肖天介绍，本届冬奥会规模盛大，报名参赛的国家和地区已达７７个，我国将参加滑冰、滑雪、冰球、冬季两项共４个大项。其中小项共４０个，占整个赛会设置的６８个小项的５８．８％。根据我国目前获冬奥会资格出线情况，预计运动员人数约６５人左右，这将是迄今我国参加冬奥会派出的最大的代表团。
19980109-08-004-009肖天说，八运会冬季项目决赛结束后，冬运中心立即组建了两个层次备战冬奥会的队伍，国家队、国家集训队以个别项目的临时集训队总人数近１５０人。短道速度滑冰和速度滑冰还首次进行了高原训练。采取请进来、派出去的办法，请了加拿大、荷兰的专家、学者讲学，同时派出队伍赴国外训练和比赛达２０多次。
19980109-08-005-006独自直接组织产业化的体育赛事；
19980109-08-005-007同企业联手共同举办产业化的赛事；
19980109-08-005-008作为中介人，为企业组织专业化赛事；
19980109-08-007-002这次比赛共报名３６支队伍，运动员全部是业余的，包括在京的外国使领馆和商社人员。他们大多是以单位、街道和个人名义自发组队，利用周六、周日比赛。比赛得到了北京东方巨人环境发展研究中心和中国农业科学院蜜蜂研究所的资助。

19980109-08-008-001本报讯１月８日在北京人民大会堂举行了１９９７年千里明杯世界十佳运动员评选揭晓仪式。罗纳尔多（巴西）、乔丹（美国）、基普凯特（丹麦）、辛吉斯（瑞士）、陈妍（中国）、维伦纽夫（加拿大）、霍利菲尔德（美国）、霍尔金娜（俄罗斯）、葛菲（中国）、乌尔里希（德国）当选。这次活动由新体育杂志社、中央电视台体育部、辽宁华森医药保健品集团有限公司共同主办。
19980109-09-001-003《大地周刊》为文艺部主办，每周五刊行。版面分别有舞台屏幕、文化生活、文学观察、美术世界、读书天地、作家文苑、周末副刊，轮流出版。举凡文化艺术方方面面，以评述、访谈、漫议、图片摄影等形式，进行报道和集纳。奏响主旋律，提倡多样化；注重信息性、知识性、可读性和娱乐性，贴近时代，贴近生活，关注热点；或生活海洋，取一瓢饮；或据事而议，举一反三；或综述评点、臧否贬褒；或披载史实、生发感悟……内容丰富多彩，让这块文化园地，琳琅满目，绿意葱茏。
19980109-09-001-004我们邀请广大读者共同参与。有关文化方面的事件、人物，用不同形式诸如随感、杂谈、报道、综述等，或写成文章，或提供线索。我们十分欢迎作家朋友热情赐稿支持。作家文苑版刊发当代知名作家的各类佳作，也是文学爱好者一试身手的园地。
19980109-09-001-005时序逼近二十一世纪的门槛，生活的钟声敲响了新的音符，神州大地春意盎然。让我们以辛勤的耕耘，装扮这块文化绿洲，装点日新月异的祖国春色灿烂。
19980109-09-002-005深情的女声哼唱犹如天籁在邃远的苍穹响起，鲜艳的红蜡烛组成起“百年”字样在眼前燃起，耀眼的红烛染红了荧屏，也点燃起多少“不思量，自难忘”的不尽情思，《百年恩来》由此开始了她动情的诉说……这部十二集电视片，融影视、歌赋、书画多种艺术手段于一体，并且由周恩来的亲属、后代发起并执导完成，其感染力自有撼人心魄处。
19980109-09-002-006邓在军，在中国知道她的人并不少。她开创了中央电视台春节联欢晚会先河，又执导过北京亚运会开幕闭幕式等大型演出，却很少有人知道她是周恩来的侄媳。那还是在１９５５年，晃着两条小辫的文艺兵邓在军不明底细地进了中南海，见到了未婚夫的伯伯周总理。从那时起她便牢记慈祥的伯伯关爱之余的告诫：不要因此而有任何“特殊”，以致多少年后伯伯看完演出接见演员，她都不能上前打招呼。正因如此她更敬重伯伯，“伯伯教导了我的一生，我一直都想为我心中的伯伯拍一部作品”。１９９５年初，在周恩来离开他的人民、他的亲人十九年之后，邓在军可以圆这个多年深藏于心的梦了。大病初愈，她便以孱弱之躯与自己的将军丈夫周尔均、周恩来侄女周秉德和周恩来卫士一起策划，欲倾毕生心血为百年诞辰拍摄《百年恩来》，打开亲属们以及无数人从实物到心灵的珍藏，对百年历史作百年讴歌，尽说一代伟人的人格风范和情感世界。
19980109-09-002-007在中央文献研究室的指导下，邓在军和她的亲人们踏上了漫长而辛劳的发掘、创作之路。也就在这条路上，在激情伴随长达两年的日日夜夜，他们更深切地感受到了他们所拍摄的这位伟人留于后世的那绵长而深刻的感召力。
19980109-09-002-015《百年恩来》百年讴歌，你融进了多少珍藏的情感，你构筑起多少不朽的心碑。《百年恩来》百年讴歌，要说的太多，太多。

19980109-09-003-001克拉玛依用舞剧塑造创业者形象生命赞歌从大油田唱出
19980109-09-004-004在已经过去的一年中，几年前曾经使个别艺术家心烦意躁的假画，在不少艺术品拍卖中大行其道，古今中外的造假手段全面登场，艺术家、收藏家、管理者、经营者为此而叫苦不迭。
19980109-09-004-005“假”字了得
19980109-09-004-006中国艺术品作伪从何时起步，尚无准确考稽。从已知的文献记载看，作伪最为猖獗的时期大约有北宋中后期、南宋初期、明代中后期、清代后期。与上述记载比较，这两年的艺术品作伪现象之普及与手段之高明，可以说有过之而无不及。在北京这一年的数十场大小拍卖中，赝品多得惊人，有的高达百分之五十以上。历史上的艺术品作伪地区与手段大约有：苏州片、河南造、后门造（北京）、上海造、扬州片、长沙货、广东货等等。这几年，除了上述地区仿造的古旧艺术品纷纷出笼、技术手段被“古为今用”外，一些新的技术手段、包括高科技手段也被运用于造假。造假地区则广及全国。把拍卖中所见到的书画赝品分析归类，大致有如下几种：
19980109-09-004-014作伪技术，除了传统的挖款、改款、添款、移动画跋、拼凑画芯、化整为零、转移山头、揭裂画迹、添补人物景物外，一些新的技术手段也被运用于作伪，如激光照排、化学溶剂与红外线等。
19980109-09-004-015“钱”字了得
19980109-09-004-016赝品横行，都是因为一个“钱”字。
19980109-09-005-002八十高龄亲率众学生在沪连演三场，然后又直奔北京（附图片１张）
19980109-09-005-003周小燕歌剧中心，这个名字对音乐爱好者来说，真是太熟悉了！多少享誉歌坛的人物从这里走出，又迈向世界，张建一、顾欣、廖昌永、高曼华、陈小群、雷岩、杨小勇、王丰、李彩琴、殷桂兰……中国当代的歌剧事业已经与周小燕这个响亮的名字密不可分。
19980109-09-005-004１月６日，周小燕教授亲率高曼华、廖昌永、陈小群、杨小勇等青年歌唱家来到北京全国政协礼堂，她的弟子们为听众演唱了莫扎特、罗西尼、唐尼采蒂、威尔弟、玛斯卡尼、金湘、陆在易、朱良镇的作品。听众听到这么多优美的歌喉，欣赏到这么多出色的咏叹调、重唱，一时间，都沉浸在周小燕艺术教育的无穷魅力里。
19980109-09-006-001千锤万锤不如一槌（图片）
19980109-09-006-002（徐鹏飞）

19980109-10-001-008和《三国演义》相比，《水浒传》的人物更具鲜明、可爱的性格特点，一百单八将中颇多老百姓津津乐道的人物。但是，一百单八将究竟什么模样？身高“丈二”的好汉该是个怎样的视觉形象？“母大虫”和“母夜叉”在服饰和神态上有哪些不同？如何区分“阮氏三雄”？同是骑马使枪、大吼一声杀到阵前的悍将，能不能让观众不看字幕就分得清谁是谁？
19980109-10-001-009为此，《水浒传》的主创者们反复研究各种版本的小说原作，终被一种百回本的封面和插图所吸引。那封面上，赫然是“李逵大闹江州法场”，画风古朴而飘逸，色调淡雅却传神，既写实又夸张，把个怒发冲冠的“黑旋风”描绘得呼之欲出。其作者，是有着“宋代人物画第一把交椅”美誉的上海老画家戴敦邦。立即有人提议，请戴敦邦出任《水浒传》的人物造型总设计。可是，戴先生已经六十多岁，能承担在短时间内完成皇宫内外、梁山上下两百多人物造型的繁重任务吗？再者说，他的画作在台湾等地能卖到二万元人民币一幅，若画上几百幅，《水浒传》剧组买得起吗？所以，制片主任张纪中飞往上海时，一方面挖空心思地琢磨怎样用低价说动戴老先生为《水浒传》做奉献，另一方面也做好了被婉言拒绝的心理准备。
19980109-10-001-010戴敦邦说：“我画了一辈子水浒人物，此事必由我来做……不给钱也画！”
19980109-10-001-018袁和平倒是不谈自己的功劳：“许多内地演员的武功比香港演员好，但是《水浒传》这些人会武功的不多，我们又要求真摔实打、少用替身，所以他们很辛苦。不过，他们中有很多人确实打得不错。我们和香港比当然苦一点，可是一定会尽力量做好这部戏。”
19980109-10-001-019究竟好不好，还是等《水浒传》播出吧。
19980109-10-001-020图片：
19980109-10-002-005能碰上一个如此敬业的剧组，对于任何一个真想在电视剧创作中有番建树的人来说都是福气。而这良好的风气正是导演以身作则营造出来的。要求别人不迟到，黄健中总是提前在车前等着大家，谁好意思晚来？不管在现场忙到多晚，回去后总要画出明天的机位变化图交给各部门，导演如此上心谁还能不认真？拍了一百多天戏，作为导演没有给剧组一张吃喝发票，连买一两茶叶、给家里打几个电话，都是自己掏腰包。所以碰上某烟草公司提出在剧中出现一个该公司香烟的镜头赞助二十万，黄健中却不愿因此而往剧情里掺水加以拒绝时，投拍该剧的福建望影视公司也乐意按他的意思办。
19980109-10-002-006笔者不厌其烦地这番赘述，只因为眼下这样的事太少了。如今在一些电视剧组里，一到拍戏拖拖拉拉半天出不了门，到了现场摄影忘了带镜头、服装落下了小褂儿、道具找不着“三八”枪，这都是家常便饭。在这样的环境里，导演不讲究现场调度、镜头运用，演员不熟悉剧本靠人现场提词才能演戏，摄影不换机位机器往那儿一架一场戏就它了，灯光不讲布光效果，美工不顾时代环境，服装不顾人物身份……大家都惦记着凑合着快点拍完，钱拿到手赶下一部戏，这已经成了无可非议顺理成章的事。甭管东西拍得多臭，主演的片酬低不了，导演的谱儿小不了。一部戏下来，“鳖精”、“洋参”、桑拿、歌舞厅，还有制片部门的一大堆“白条”总少不了。这也就难怪，一年下来电视剧拍了一万多集，每集投资都得数十万，可让观众记得住的有多少？
19980109-10-002-007因此想起了前些年的“十佳剧组”评选活动，一年一度，评剧组的纪律、作风、创作态度，这不失为一种表彰先进，鼓励进取的办法。很可惜，由新闻机构和有关部门举办的这种剧组评优，这几年不知为何不见了。影视创作是综合艺术，生产中离不了导、演、摄、美、服、化、道等诸部门的努力。只有导演做表率，各个环节“做加法”不“做减法”产生合力，方能营造出一个良好的创作氛围。人是环境的产物，置身于人人都认真、敬业的氛围，一些“腕”们、“星”们让人生厌的行为自然也会有所收敛。如今电视剧组多是由各方人马临时拉起的班子，它远不如来自一个单位的电影剧组好管理。不知这一问题是否已引起有关部门和广大投资者的重视？须知，只有形成良好创作氛围的“一流剧组”多一些，影视创作的精品才会多起来。
19980109-10-004-003研讨中，与会者一致认为，《人民子弟兵》栏目选题广泛、内容丰富、制作精细，尤其是近两年创作的电视节目更是集中地反映了国内、军内发生的重大事件。精品节目突出，反映出了该节目编导们深厚的创作水平和功力。与会者就《人民子弟兵》栏目如何保持高水准，创作出更多让广大观众喜爱的表现军队建设和子弟兵生活的优秀节目，提出了许多颇有见地的意见。（向文）
19980109-10-005-001《远湖》――讲述农村新故事
19980109-10-005-002美丽的鄱阳湖畔，一部讲述农村改革新故事的八集电视剧《远湖》正在这里拍摄。
19980109-10-006-004该公司拥有目前世界上最先进的全自动ＶＣＤ光盘生产线，年产量达一千五百万张光盘，这条生产线还可支持ＤＶＤ光盘的生产。由广电部直接领导的这家光盘公司，将以高速度、高质量生产出满足各阶层观众需求的影视、音乐节目。

19980109-10-007-001石学海：牵着骆驼闯影坛（附图片１张）

19980109-10-008-001十八台作品在京亮相话剧舞台不萧条（附图片２张）

19980109-10-008-009图片：
19980109-10-008-010１、图为《蛐蛐四爷》剧照。
19980109-10-008-011２、图为《大江奔流》剧照。
19980109-10-010-002刘墉，乾隆时代的一名清官，一部《宰相刘罗锅》却使他和我们当代人亲近了起来。其实，历史上的刘墉主要是以刑名名扬天下的。由北京北晋沱影视公司和许昌电视台拍摄的２０集电视剧《刘罗锅断案传奇》，即采用更接近历史真实的角度，选取他拆狱断案同权贵斗争的十个故事，表现出这位流传于民间的历史人物的清正廉洁和机智果敢。在这些充满智慧又不无惊心动魄处的故事中，大家将看到一个既熟悉又陌生的刘罗锅。该剧由北京电影学院教授韩磊磊执导，曾任许昌市豫剧团团长的任宏昌饰刘罗锅。（巴人）

19980109-11-001-001一九九七，文学提供了什么
19980109-11-001-009中篇：寄希望于新生代
19980109-11-001-010牛玉秋
19980109-11-001-011１９９７年中篇小说创作的最鲜明的特点就是六七十年代出生的一批年轻作家开始在文坛上显示才华。这批作家的优势在于他们大多受过良好的正规教育，同时又较少思想束缚和心理障碍。他们的不足则在于社会责任感较为薄弱。然而，正是在他们身上，１９９６年现实主义冲击波显示出了正面的积极影响。当他们把自己独特的艺术感觉和语言能力转向现实的社会生活潮流时，出现了一些有分量的作品。由于触及了现实生活的内核而不是仅仅在浅表层次操作，它们读来都有些沉重。
19980109-11-001-019散文：保持扎实平稳的姿态
19980109-11-001-020白烨
19980109-11-001-021１９９７年的散文创作，仍以扎实、平稳的姿态持续发展，其总体的特点是：叙事性、抒情性、议论性等各种体式齐头并进，各显其能；以小见大、平中求奇、寓浓于淡等各种艺术技法也表现得纯熟自如，各显异彩。这一年，散文的专门杂志普遍注意了所选作品的质量，更多的文学刊物则把散文放到与小说同等重要的位置来精心经营，像《青年文学》等刊物还专门编发了散文专辑。正是由于有这样一个背景，散文创作中好的和比较好的作品相当不少，而且引起了文学界内外读者的广泛关注。徐晓的《永远的五月》、韩少功的《岁月恒河》、邹静之的《女儿的作业》、王小妮的《九十年代：我看见的疼痛》，都可以看作１９９７年散文创作的可喜收获和重要代表。
19980109-11-001-028报告文学收获不丰
19980109-11-001-029李炳银
19980109-11-001-030１９９７年的报告文学整体看收获比较微薄。不能说没有好作品，但比较前几年有明显的差距。一、作家对现实生活的矛盾、热点的关注热情减退，选材要么倾向于边缘性，要么简单地跟随宣传走，显示不出作者独特的眼光、性格和独立精神。二、报告文学的宏观观察和综合思考不足。题材的选择较单一，开掘不够深入。写事常拘于具体的事件之中，写人则囿于一人一身的悲欢经历，没有把人与事放入大的社会生活和历史背景中去观察，让人与事在宏阔的背景中显示其位置和意义。报告文学作家的主体性一定要真正体现，要秉借前沿的智慧，站在更高的角度来烛照现实，发现矛盾。
19980109-11-002-004《青藏手记》作者陈世旭《人民文学》
19980109-11-002-005１９９８年第一期
19980109-11-002-006青藏高原，冰天雪地，荒凉神秘，达尔角合镇的一个小小的只有几个人的邮电所，一年又一年地坚持在孤寒的世界里。所长老那几十年来默默奉献自己、奉献家庭、奉献了一双儿女。他以自己的坚强和崇高团结住有数的几个邮电职工，终于使一个耐受不了孤独的青年线路工安下心来。这个叫高原的线路工在躲避熊的袭击时险些冻死，当他因伤不得不离开岗位时，他选择了开邮车。一次，他驾车时心脏病突发，但外号叫火狐狸的老那所长的影子支撑着他将邮车开到目的地。高原死了，他留下了这部《青藏手记》，记述了青藏高原上这个小小邮电所平凡朴素的故事。
19980109-11-002-014１９９８年第一期
19980109-11-002-015李光辉随省委“农业学大寨”工作团下到湘西龙岩坡的时候才二十一岁。那里穷山恶水，女人却如同米勒笔下的农妇丰腴健康、敢爱敢恨。经过调查，他搬掉了生产队长，罪名是作风不好。集训时李光辉偶然发现了工作队长与公社书记对女知青的侵占，痛楚中感到花在风中飘落的悲哀和权力在人生中的可怕作用。月光下水磨坊的柴扉一夜夜吱呀响动，令他欣赏到惊人的出浴的美丽。亩产增加一百斤在领导授意下变成五百斤，以鸡毛飞上天登上省报。不断地反省与人生的际遇使李光辉的身心发生了巨大的变化，任期结束时他决定留在这个一天只吃两餐的地方，并放弃一切权力，因为这里才会使他的生命燃烧着绿油油的欢欣。

19980109-11-003-008陈昌本：关于对《白鹿原》（１９９３年初版）这部作品的评价，曾经存在过一些争议。本届评委会本着实事求是、对作者和作品负责、对文学界负责的精神，详细讨论和推敲了各种观点，得出了接近于一致的结论。评委们认为，从作者的整体思想倾向看，从作品所描写的客观生活呈现出的历史发展趋势看，《白鹿原》不存在政治倾向性的问题。而作品中儒家文化的体现者朱先生这个人物关于“翻鏊子”的评说，关于“国共之争无是非”的评说，以“纯客观”的态度加以表现，可能引出误解，应以适当的方式予以廓清。另外，一些与表现思想主题无关的较直露的性描写应加以删改。经与作者联系，评委会了解到，作者本人也已经意识到这些需要修改的地方，准备最近借重版之机作出处理。作者表示同意评委会的意见。这样评委会认为，根据实际情况，以《白鹿原》（修订本）作为本届参评作品是适当的，更符合作者本意。
19980109-11-003-009记者：１９８９年至１９９４年是我国历史小说创作的丰收期，与本次获奖的《白门柳》齐名且创作质量相当的历史小说创作还有不少，《白门柳》的当选说明了什么？
19980109-11-003-010陈昌本：刘斯奋的《白门柳》（一、二部）浸透着东方文化的气韵和风采，人物形象生动，文笔凝重精致，是一部典型的文人历史小说。的确，这几年历史小说创作呈现出繁荣的景象，涌现出不少优秀的作品，评委们在选择上颇费踌躇，最后通过投票选定了《白门柳》，它的获奖可视为对当代历史小说创作整体成就的鼓励。
19980109-11-004-002１９９７年《小说选刊》第十二期进行读者调查，把读者对长篇小说的反馈意见的收集当做了重点。本次调查共收回八百六十六份问卷。
19980109-11-004-003普通读者阅读长篇小说的目的，其重要程度依次为：百分之六十的读者阅读长篇小说新作是为了满足自身的文学欣赏需求，百分之四十八点三的读者是为了了解自己已经或未经的生活，百分之三十九点三的读者重视作品所包含的知识性因素，希望阅读能丰富学识，百分之三十点七的读者则借助作品蕴涵的哲理来辅助自己的思考，百分之十八点三的读者将阅读长篇小说当作休闲消遣，极为少量的人会将阅读转化为业余创作的借鉴。由此可以看出，我们面对的是一个极为严肃的读者群体，而娱乐的功能只是边缘的、起辅助作用的。作家对作品艺术追求的松懈，对以为可以媚众而强化的娱乐成份的自得，都是极为危险的。
19980109-11-004-004在读者心目中，创作的进步主要表现在以下几个方面：百分之六十一点八的读者认为现在的长篇小说更加关注现实，真实感更强了，百分之五十一的读者对作家努力反映百姓关注焦点、不回避矛盾给予高度评价；在这次调查所统计的近年最受读者欢迎的长篇小说篇目当中，周梅森的《人间正道》及张平的新作《抉择》分获第一和第二名。
19980109-12-001-002袁鹰
19980109-12-001-003去年冬天作协五次代表大会时在京西宾馆相晤，本是一次畅叙的良机，可惜日程太紧，时间太短，匆匆握别，忽忽又已一年。今年８月你来信说：“从医院出来以后，一直活在‘脚要坏死’的阴影里，心中怏怏不乐，却没有泄气，不得不与命运抗争，抢着做些事，马上学会了电脑，已敲出一个中篇《红叶无恙》，又编《重逢日记》一册。”放下信，就想到你这几十年来在“与命运抗争”中，往往是个强者，而任何艰难、挫折、坎坷，总是会被强者所踩碎的。近几年，先后收到你寄赠的自选散文集《记忆之珠》和那本图文并茂、别具一格的《故园行》时，我都曾这样想过。如今，《重逢日记》将要以成集的形式与读者见面了，怎不为你欣喜呢？
19980109-12-001-004坦率地说，这些年来，每次在北京、上海同你晤面、通信，除了谈近作、问平安以外，我总是有意识地避免去触动你那根最敏感最纤细也最容易引起隐痛的心弦。伤痕是由历史造成的，就让它随着岁月流逝渐渐淡化泯灭吧。人生不如意事常八九，我们这一代本来就是交织着承担幸运与不幸的一代。每次看到你豪爽、豁达、乐观的神情一如往昔，或者与我们共同的朋友沈文英、秦秋谷两位大姊谈到你的近况时，也都为此感到宽慰和赞佩，于是就将惦念之情只放在病中起居、家中需要人陪伴照料这类事情上面去。但是，今年春天读到你在《当代》上发表的《重逢日记》，我们不少朋友都不由自主地涌起一阵阵悸动和震撼，从那长长的一段一段真实的心灵纪录里，看到感觉到又熟悉又不甚熟悉甚至过去很少接触到的东西。

19980109-12-002-001年底能不能下基层（附图片１张）
19980109-12-002-002瓜田

19980109-12-003-001“法学博士”
19980109-12-003-002萧乾
19980109-12-003-009正当我坐在海滩上望着天际线出神的时候，猛地感到身后有人。一回头，好眼熟！原来是剑桥那次辩论会的主辩人，带着那天帮他穿大衣的英国姑娘。
19980109-12-003-010于是，我们相互自我介绍起来。男的许君，是上海青浦人，女的自报叫艾琳。在英国，往往能从一个人的发音就能猜得出他的社会背景。除了伦敦标准音和带有贵族意味的牛津音外，东西伦敦发音就显著不同。属于贫民区的东伦敦口音发“怯”。艾琳的就是这样，而且很快就证实了我的猜测：是位ＬＬＤ。
19980109-12-003-011ＬＬＤ本是“法学博士”的缩写，但这里的全文却是ｌａｎｄｌａｄｙｓｄａｕｇｈｔｅｒ（房东太太的女儿）。在英国留学的中国人，除少数幸运者可以住上宿舍（我在王家学院就享受过两年），一般都住在当地肯接纳东方学生的居民家里。那时，每周房价三镑至五镑，有的还管一顿早餐。这些房东往往都有位闺女。周末一道看看电影是常事。艾琳就是一位。她人活泼喜性，见人总笑。在ＬＬＤ中间，应属上乘。
19980109-12-003-019另外，我对他们这档子事，也有自己的看法。当然，我还不至于顽固到反对不同种族或国籍的人结婚，问题在于双方有没有真正的感情基础。倘若果真情投意合，当然可以结合。如果一方是留学期间缺个异性的伴儿，女方则指望借着婚姻改善生活处境，那样的结合没法儿巩固；事过境迁，也非吹不可。
19980109-12-003-020战后回到上海。一天，我在虹口公园遇上挽臂而行的两个人，男的似曾相识，他见我也愣了一下，凑了过来。
19980109-12-003-021呕，老许呀！你不是老萧吗？久违啦！紧紧依偎着他的那位挎白色手提包的，想必就是他的夫人。我们叙了别情，交换了通讯处和电话。
19980109-12-004-003鸟儿在空中飞翔时，并不一味地扇动翅膀，韩老师仰头望着鸟儿做飞行表演时如是想。成群结队的小鸟放肆随意地做着种种高难动作，或追逐，或躲藏，或飘浮，或攀升，或俯冲，如同一群顽童在游戏，使得韩老师下了长途公共汽车后的单调行走，变得轻松而有趣。

19980109-12-004-004鸟儿在前方带路，涉过一条小河，爬上一道山梁，将客人迎进一所乡村中学。
19980109-12-004-011韩老师天不亮就动身往十七里外赶。路上下起了雨夹雪，蜿蜒的山路变得泥泞难行，韩老师这时方觉出曾帮他行走的自行车成为多余。当韩老师两腿泥、满头汗、一身雪地赶到教室时，看看表，他走了整整两小时，离上课仅差三分钟。
19980109-12-004-012全班九十七人无一人请假，无一人迟到。坐在太师椅、小板凳、蒲团上的学生们，人人用专注的神情，思索的目光追随老师的思维，踊跃地回答各种各样的问题。

19980109-12-004-020偶尔从乡下回到城市的家中，韩老师会生出一种牵挂，等他终于明白为什么而牵挂时，韩老师会自言自语地说，当初以为到贫困地区支教三年时间漫长，如今才觉得还是匆忙了，有许多事还未做……

19980109-12-005-001俄罗斯之湖（油画）

19980109-12-007-001陕北腰鼓
19980109-12-007-002李舟
19980109-12-007-010山丹丹花的高原争相吐艳
19980109-12-007-011敲击鼓面敲击闪光的太阳
19980109-12-007-012红高粱摇曳的岁月

19980110-01-001-001中央农村工作会议在京举行
19980110-01-001-002江泽民强调：●农业是稳民心、安天下的战略产业，任何时候都要抓得很紧很紧。连续丰收后更要谨防出现松懈情绪●关键是稳定党在农村的各项政策，特别是土地承包、减轻农民负担和粮食收购政策
19980110-01-001-010江泽民在讲话最后希望大家在新的一年里，把农业和农村工作做得更好。
19980110-01-001-011李鹏、朱F基、李瑞环、尉健行、李岚清和罗干、姜春云、温家宝、宋健、陈俊生等领导一同会见了代表。
19980110-01-001-012中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会议开幕时作了题为“坚决贯彻稳定和加强农业的方针，确保农业增产、农民增收、农村稳定”的报告。中共中央政治局委员、书记处书记温家宝在会议上讲了话。国务委员陈俊生作了会议总结。
19980110-01-001-019历史经验表明，农业的丰产与歉收、增长与下滑，归根到底取决于农民的积极性，而农民积极性的高涨与低落，又取决于党的农业和农村政策。各地一定要以严肃负责的态度，密切结合当地实际，把党在农村的各项政策真正落到实处。要坚定不移地贯彻落实土地承包政策，坚持以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制；要坚定不移地贯彻落实减轻农民负担的政策；要坚定不移地贯彻落实按保护价敞开收购余粮的政策。同时，要不折不扣落实好中央扶持农业的政策，管好用好各项支农资金、扶贫资金、救济资金，使这些资金真正发挥应有的作用。
19980110-01-001-020三、抓紧调整优化农村产业产品结构，提高农业的整体素质和效益。
19980110-01-001-021目前我国农业已经进入了由自给农业向商品农业、传统农业向现代农业转变的新阶段。加快由自给农业向商品农业、传统农业向现代农业的转变，已是势在必行。不然，农业就没有出路，没有希望。当前，要着力做好三项工作：第一，面向市场，调整优化结构。在农业内部，要在确保粮食稳定增长的前提下，放手发展畜牧业、水产业、林果业、蔬菜业，发展多种经营。要积极发展农产品加工业，实现多次增值增利，使之成为农村经济新的增长点，成为国民经济的一大支柱产业。
19980110-01-001-029五、积极稳妥地深化农村改革，为农业和农村经济发展注入新的活力。
19980110-01-001-030深化农村改革，总的要求是，按照“三个有利于”的原则，既要解放思想，更新观念，加大改革力度，解决影响生产力发展的突出问题，又要从实际出发，注重实效，防止“一哄而起”，“一刀切”，造成不良后果。要由点到面，逐步推进，力求有新的进展和突破。乡村集体企业在改制中，要广泛听取群众意见，民主讨论，尊重企业的选择，不可强制推行。要严格防止集体资产流失。
19980110-01-001-031要在调整和完善农村所有制结构方面有新的进展和突破，在探索农村集体所有制的有效实现形式方面有新的发展和突破，在发展多种形式的合作与联合方面有新的进展和突破，在扩大对外开放方面有新的进展和突破。
19980110-01-002-001稳定和加强农业
19980110-01-002-002元旦刚过，党中央、国务院就召开中央农村工作会议，确定今年农村工作的指导思想和总体要求，研究制定今年农业和农村经济发展的大政方针、政策措施，部署全年农业和农村建设的各项工作。这再次表明党中央把农业放在经济工作首位，坚持稳定和加强农业方针不动摇的决心。认真贯彻落实这次会议精神，继续努力把农业和农村各项工作搞好，保持农业的良好发展势头，对于实现党的十五大确定的各项目标，完成全年的各项任务，意义十分重大。
19980110-01-002-003坚持稳定和加强农业不动摇，就是要坚持把农业放在经济工作首位不动摇，坚持各级党政领导一把手重视农业和农村工作不动摇。一九九五年以来，我国农业已连续三年获得丰收。主要农产品产量大幅度增长，全国城乡农产品市场供应丰富，价格平稳，长期以来农产品供应不足的状况已经有了显著改变；农民收入有了新的增长，生活明显改善；扶贫攻坚取得新的进展；农村社会稳定。农业和农村经济的持续稳定发展，为我国各项事业的顺利进展奠定了良好的基础。取得这些成就，原因是多方面的，最根本的是各级党委、政府和有关部门认真贯彻落实中央关于加强农业的方针，加大了抓农业力度的结果；是各地重视保护农民利益，调动农民积极性的结果；是坚持了把农业放在经济工作首位的方针不动摇的结果。但是，历史的经验告诉我们，农业形势越好，越要防止麻痹思想，不可放松和忽视农业。今年是改革开放任务繁重的年份，许多艰巨的任务摆在我们面前，更需要我们注意摆正农业的位置。农业基础地位只能加强，不能削弱。我国有十几亿人口，农业生产力水平还不高，现代化程度较低，农业基础脆弱的状况很长时期内都难以改变。在整个社会主义初级阶段，农业都必须始终放在优先考虑的位置。现在，农业在连年丰收之后，又出现了诸如多数农产品销售不畅、价格下跌，农民收入增势趋缓，乡镇企业发展速度放慢、效益下降等一些亟需研究解决的新情况、新问题。如果我们不能正视并解决好这些问题，不把农业继续放在突出的位置上抓紧抓好，农业就有可能出现滑坡，从而严重影响整个国民经济的发展，影响改革、稳定、发展的大局和十五大各项目标的实现。所以，我们一定要深刻领会中央精神，真正解决好各种思想认识问题，丰收之后，决不放松农业，争取今年农业再有一个好收成，争取农村各项事业有新的发展。
19980110-01-003-003新华社北京１月９日电国务院总理李鹏今天上午主持召开国务院第６５次常务会议，讨论并原则通过《中华人民共和国土地管理法（修订草案）》。
19980110-01-003-004会议指出，修订国家土地管理法的目的是为了进一步加强土地管理，维护土地的社会主义公有制，保护和合理开发利用土地资源，切实保护耕地，促进社会经济可持续发展。

19980110-01-004-005中国剧协副主席、中央戏剧学院院长徐晓钟全面评价了这部话剧。他高兴地说，《虎踞钟山》真实地写了一个时代，事件非常真实，人物非常真实。它又是非常现代的，话剧的编导不仅有很强的政治敏感，而且深沉地思索面对国际战略的变化，我们应该怎样用赢得战争年代考验的那种精神状态来对待新的考验，来学习新的科学技术，来对待新事物。一个作品能做到非常历史的同时又非常现代是很难的，尤其在人物的塑造上，体现了编导、导演、演员的功力。剧中刘伯承的舞台形象，是戏剧舞台上又一个成功的军事家的舞台形象。
19980110-01-004-006《剧本》杂志副主编周明说：“这个戏不是一般地停留在表现刘帅历史功勋上，也不是停留在表现他的道德品质、群众作风上，而是更高地写出刘帅对历史发展的把握。这样话剧的主旨就不是一般的缅怀、敬慕，而是从刘帅的精神看出深刻的历史精神。”
19980110-01-004-007戏剧评论家王蕴明激动地说：“这个戏既给人们以无产阶级人生观的教育，道德情操的熏陶，同时又给人们以震撼心灵的艺术享受。它达到了思想性、艺术性、观赏性的统一。”
19980110-02-001-003出口快速增长，成为推动我国经济增长的重要力量。１９９７年，我国外贸增长１２．１％，高于全球贸易约７％（世界贸易组织预测）的增长速度。全年出口增长速度高达２０．９％，为１９８０年以来的第四个增长幅度超过２０％的年份。在推动经济发展的投资、消费和出口三大因素中，１９９７年的外贸出口成为我国经济保持快速增长的重要力量。因受下半年开始的东南亚金融危机等的影响，我国外贸出口明显受阻，下半年出口增长速度降为１７．１％，比上半年２６．３％的增长幅度低９．２个百分点。
19980110-02-001-004进口回升平缓，进口替代加强。１９９７年我国进口仅增长２．５％，为９０年代以来增长最缓慢的年份。进口增长缓慢，反映出我国去年投资增长放缓，消费需求平淡。同时，也反映出我国进口替代加强，国产品市场占有率提高。

19980110-02-002-005通知强调：必须加强水资源的统一管理调度，合理调配水量，计划用水，节约用水。特别是沿黄地区要顾全大局，上、中、下游兼顾。用水紧张时，在确保城乡居民用水的前提下，合理调配工农业生产用水，使有限的水资源发挥出最大的效益。
19980110-02-002-006通知要求大力推广应用非工程抗旱措施。这包括继续推广抗旱剂及旱作农业措施，包括大力发挥抗旱服务组织的作用。通知还要求各部门通力协作支持抗旱，这包括水利部门制定抗旱预案，全力以赴；计划、财政、金融、农业、农资、电力、石化等部门密切配合，服务到位；也包括气象部门及时准确提供信息，新闻媒体加大抗旱的宣传力度。


19980110-02-004-001中日将联手治理长江水利环境重点为中上游防护林建设和水土保持
19980110-02-004-002本报重庆１月９日电新华社记者李佩、本报记者李维平报道：“中日长江水利环境经济技术研讨会”８日在重庆举行。这次由全国政协经济委员会、日本自民党长江水利研究会、重庆市人民政府联合召开的研讨会，将进一步推动中日双方在水利、环境等领域中的合作。

19980110-02-006-001北京市举行老干部迎春团拜会
19980110-02-006-002新华社北京１月９日电（记者徐仁杰）中共北京市委、北京市人民政府今天下午举行老干部团拜会。３００多位离退休老同志与中央和北京市有关负责同志相互问候，共迎新春。
19980110-02-008-001二○○○年长城将竖立倒计时钟
19980110-02-008-002本报北京１月９日讯记者徐卫东报道：２０００年将是个世界性的节日，为庆祝这一历史时刻，由人民日报社发起并经有关部门批准，人民日报国际部、八达岭长城特区和春兰集团将在北京八达岭长城脚下共同设立一座２０００年倒计时钟，于１９９８年３月正式启动。全国人大常委会副委员长布赫出席了今天在北京举行的新闻发布会。
19980110-02-008-003２０００年倒计时钟，又称世纪钟，主题为“争分夺秒，建设祖国”，其宗旨在于号召全国人民团结起来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为中华民族的强大而奋斗。
19980110-02-009-002连日来，四川各地文艺工作者纷纷下乡演出，为广大农民送去精彩的文艺节目；为农村致富带头人、军烈属上门写春联。文化下乡活动为节前的四川农村增添了喜庆热闹的气氛。这是书法家刘万道１月９日在新平镇太平村为农民写春联。
19980110-02-009-003（新华社记者刘前刚摄）

19980110-02-011-003据不完全统计，截至去年１１月底，３１个省区市清理出党政机关公款购买的移动电话４７万多部，已处理１４．７万多部；清理出公款安装的住宅电话６７．９万多部，已处理２２．７万多部。截至去年１２月中旬，中央国家机关有１１８个单位上报了清理进展情况，有９５个单位清理出公款配置的移动电话近３０００部，已处理近百部；清理出公款安装住宅电话２万多部，已处理５０００多部。通过处理移动电话和住宅电话，全国已收回资金４．８４多亿元。在清理工作中，从整体看各地各部门态度积极，行动迅速，采取了一系列有效的措施。

19980110-02-012-001陈方安生将率团出访美加

19980110-02-015-001据新华社北京１月９日电（记者刘云非）中央军委委员、中国人民解放军总后勤部部长王克上将今天在这里会见了由荷兰国防部秘书长巴斯率领的荷兰军队后勤代表团。中国人民解放军总后勤部副部长温光春中将、荷兰驻华大使伍思德等参加了会见。

19980110-03-001-006钱其琛对哈桑国王的友好谈话表示感谢。他说，他同菲拉利首相兼外交和合作大臣就双边关系及各个领域的合作进行了很好的会谈。双方一致认为，中摩有类似的历史遭遇，现在也面临着共同的任务，因而两国很容易达成相互谅解，并相互理解和相互支持。
19980110-03-001-007哈桑国王表示完全赞同钱其琛关于两国有着类似历史遭遇的看法。他说，只要本着善意和耐心，历史遗留问题就能解决。哈桑最后表示，希望进一步加强摩中关系，特别是在经贸领域里的合作。他希望有一天能访问中国这个伟大而美丽的国家。钱其琛表示欢迎国王陛下在他方便的时候访问中国。
19980110-03-001-008摩洛哥首相兼外交和合作大臣菲拉利、中国外交部部长助理吉佩定和中国驻摩洛哥大使穆文等参加了会见。
19980110-03-001-015钱其琛副总理兼外长在夫人周寒琼陪同下，于８日上午抵达拉巴特，开始对摩洛哥进行为期３天的正式友好访问。他还将访问阿尔及利亚、马耳他、意大利和圣马力诺。

19980110-03-002-001埃及《金字塔报》发表文章盛赞周恩来为世界和平作出贡献
19980110-03-003-001华府住户请『门神』
19980110-03-003-002本报驻美国记者李云飞
19980110-03-003-003漫步华盛顿街头，看到家家户户的草坪上或大门口大都插着一块写着诸如“ＡＤＴ”等字样的醒目小牌。这些字母是某某家庭安全防卫系统公司名称的英文缩写，表明这户人家装有防盗设备并受到这家公司的保护。
19980110-03-004-002本报驻南非记者李新烽
19980110-03-004-003驱车１０分钟左右，就到了离家最近的一个购物中心，映入眼帘的不是一幢豪华气派的大楼，而是一座色调淡雅的“围城”。如果“城”外宽阔的停车场没有空车位，可以把车停在“城”的地下室，然后乘电梯上“城”的二层。在那里，先去银行取款，接着进邮局发信，再下到一层洗照片，最后逛一圈超市，拎着日用品回家。如果时间充裕，还可以到附近的书店随便翻翻，或去对面的时装店漫步转悠。如果仅想来“城”里逛逛，你可以进花店出工艺品店，累了坐在“街道”边的椅子上歇歇。如果带着孩子，可以上到三层去“骑马”、“坐飞机”，开心地玩一番。“城”内功能齐全，进“城”办事省时方便，常常是因一件事进“城”，其他诸事便搂草打兔子―――捎带了。
19980110-03-004-004“围城”四面都有门，“城”内的“街道”四通八达。说是“街道”，实则室内走廊，进“城”办事可以免受风吹雨淋日晒。“围城”占地面积小却空间大，“城”内的店主人和气热情、笑脸迎客，顾客也礼貌待人。新年刚过，见面先问一声“新年好”，平日相见互道“早安”、“您好”，仿佛文明语言就停留在嘴边脱口而出。“城”内的气氛和谐，就像它的宽敞和装饰一样让人感到舒畅。
19980110-03-005-006其次，印尼的私营企业短期外债相继到了偿还期，迫使它们大量购进美元，造成外汇市场美元供不应求。据官方公布的数字显示，１９９７年９月，印尼的全部外债已达１１９０亿美元，其中私人企业债务占５５％，达６５０亿美元。去年底到期债务近１００亿美元，１９９７年３月到期外债为１５０亿美元。此外，岁末年初不少人出国探亲访友也急需美元。去年，国际货币基金组织等提供的第一批贷款仅有３０亿美元到位，这只不过是杯水车薪。
19980110-03-005-007第三，印尼外汇储备有限，无力干预市场。去年７月，印尼的外汇储备为２４０亿美元，但为稳定币值政府曾数次抛售美元入市干预。如今，外汇储备仅够５个月的贸易进口。因此，在这次新一轮的币值跌风中，印尼中央银行未能动用外汇储备进行干预。
19980110-03-005-008第四，地区金融市场不稳也加速了印尼盾的跌势。连日来，菲律宾比索、泰铢、马来西亚林吉特等汇率都降至历史新低点。在经济全球化和区域化日益发展的今天，某个国家发生经济问题，就会迅速形成“骨牌效应”。此外，今年３月总统选举形势至今不明朗，使投资者对印尼投资持等待、观望态度。
19980110-03-006-006利库德集团和联合政府内部反对撤军的人数占绝对多数，这使内阁迟迟无法制定出撤军方案。这一状况已引起美国和欧盟等方面的关注和不安。罗斯自６日重返中东，在巴以之间进行外交斡旋，但至今未取得进展。
19980110-03-006-007据新华社耶路撒冷１月８日电（记者支林飞）以色列总理内塔尼亚胡８日在此间敦促政府中的右翼强硬派成员支持政府即将作出的从约旦河西岸进一步撤军的决定，以推进以巴和平进程。
19980110-03-006-008内塔尼亚胡在世界犹太人议员大会上说，要推进和平进程就必须就撤军问题作出必要决定。他警告说，如果和平进程继续陷入僵局，就可能导致反对党工党上台。
19980110-03-007-002据新华社伦敦１月８日电（记者王诚）英国首相布莱尔８日表示，工党政府将利用今年上半年英国担任欧盟轮值主席国的机会，在欧盟建设问题上发挥建设性作用。
19980110-03-007-003以布莱尔为首的英国政府官员８日在伦敦与来访的欧盟委员会主席桑特以及２０位欧盟委员会委员举行了会谈，就英国担任欧盟轮值主席国等有关问题进行了磋商。
19980110-03-007-004布莱尔首相在会谈结束后举行的记者招待会上说，工党政府自去年５月上台以来在几乎所有方面与欧盟委员会保持着“良好和紧密的联系”，英国政府有信心成功地担任欧盟轮值主席国。布莱尔还表示，英国要谋求在塑造欧洲未来方面发挥“强有力的领导作用”。
19980110-03-009-001阿联酋呼吁欧佩克成员恪守配额
19980110-03-009-002据新华社阿布扎比１月８日电（记者潘立文）阿拉伯联合酋长国石油和矿产部长奥贝德８日在这里呼吁石油输出国组织（欧佩克）各成员国恪守石油生产配额，以保护和稳定国际市场上的石油价格。
19980110-03-009-003现任欧佩克主席的奥贝德对新闻界发表谈话说，将过量的石油投放到国际市场上的做法无疑会使最近已在不断下跌的石油价格进一步下降。
19980110-03-010-003加拿大总理克雷蒂安８日下午宣布，包括首都渥太华在内的安大略省２７个城市和魁北克省蒙特利尔等城市进入紧急状态，并调动３５００名军队进城抢险救灾，清理现场。渥太华与外界联系的航空、铁路、部分公路交通中断，商店提前关门，大街上随处可见被冰压断的树木。阴沉的天气和不断飘落的冰粒，仿佛要把整个城市凝固在冰雪之中（见图新华社发美联社照片）。
19980110-03-010-004蒙特利尔和渥太华等城市的大街上更是险象环生，人行道变成了溜冰场，行人在路上一步三滑，汽车在街上左右乱摆，仅蒙特利尔市就有９００多人因摔倒被送到医院急诊。
19980110-03-010-005由于气象预报说未来几天还会有冰暴和冰雨，蒙特利尔市南部一些社区已从７日起采取紧急措施，开放社区中心，收容家中无电的老年居民。
19980110-03-012-002新华社墨西哥城１月８日电（记者庄霞琴）受国际股市，尤其是美国和亚洲股市下跌的影响，拉美各主要股市连日来持续动荡，８日再次下挫。
19980110-03-012-003据此间报道，委内瑞拉加拉加斯股市受冲击最大，８日其主要股票指数比前一天暴跌４．１９％；其次是阿根廷布宜诺斯艾利斯股市，下跌３．２４％，本周以来其主要股票指数已累计下跌８％；智利圣地亚哥股市８日下挫３．１２％；巴西圣保罗股市下跌２．２４％，里约热内卢股市下跌１．６％；墨西哥股市下跌２．１４％；秘鲁利马股市下跌１．７７％；哥伦比亚圣菲波哥大股市下跌０．１６％。拉美金融分析家认为，拉美股市８日继续下跌主要是由国际金融市场持续波动引起的，而委内瑞拉中央银行同日宣布准备实行浮动汇率也对该国证券市场造成一定冲击。

19980110-03-014-003据专家委员会主席雅苗尔科斯基介绍，“安全带”由长１０３米、直径０．０６米至０．１米的大钢缆组成，外面用塑料套保护，一端将拴在离地面２２米高的斜塔第三层上，另一端固定在“奇迹广场”北侧文物管理处后面两个底座上，为拉紧钢缆，每个底座的配重达１００吨。拉上“安全带”是为了保证在斜塔地基处施工时的斜塔安全。“安全带”工程计划于今年７月前完成。然后开始另一个工程：为斜塔“扎根”。即在斜塔北侧垂直下挖５０多米，拉上１０根分别为５４米长的粗钢缆，每根在地下连着１００吨的配重，并与地面８３０吨重的配重铅块相连接。这一工程计划于今年９月前完成。整个工程的目标是要使比萨斜塔“拉直半度”，费用预计为１２０亿里拉。

19980110-04-001-001充分利用体育人才资源国家体委将加大运动员交流力度

19980110-04-003-001世界游泳锦标赛预赛中国选手一路顺风
19980110-04-003-002本报珀斯１月９日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛今天没有奖牌产生。在男子一米板预赛中，中国选手周义霖和余卓成顺利过关，分列第一、二位。
19980110-04-004-005倒是郭晶晶的女子三米跳板银牌着实有些分量，首次在国际大赛中参加跳板比赛就有上乘表现。郭晶晶证明了自己的发展潜质，但这并不意味着中国选手已具备了在世界大赛中稳拿奖牌的实力。
19980110-04-004-006随着奥运会冠军伏明霞、八运会冠军谈舒萍的退役，我国女板项目后继乏人的窘况再次凸现。原以跳台为主项的郭晶晶因年龄的增长和形体的变化于亚特兰大奥运会前改攻跳板，并在八运会决赛中获得了三米板亚军。但纵观８日的比赛，同众多对手相比，郭晶晶并无明显的优势。
19980110-04-004-007不重视规定动作、指望靠自选动作出奇制胜是中国跳水队的不良倾向。规定动作质量不高的问题在郭晶晶身上也有所表现。半决赛中，郭晶晶规定动作的成绩仅列第六位，比最后夺冠的俄罗斯选手帕卡琳娜相差了１０分，这是不小的差距。在日趋激烈竞争中，想大幅度赶超对手乃至反败为胜的机会已越来越少，细微的失误都可能会导致前功尽弃。郭晶晶最终虽然摘取了银牌，但比冠军帕卡琳娜差了３０多分。
19980110-04-005-002杜葵（柯达公司大中华区公关部主任）：柯达这个品牌是在１８８８年问世并注册的，仅仅８年之后，柯达就开始赞助首届奥运会，这是很有远见的举措。现在柯达已经成为全球最有价值的５个品牌之一。
19980110-04-005-003那么，为什么柯达会赞助奥运会？奥运会是人类展示力量、展示美、祈愿和平的大舞台，正是和这样的活动相联系，使得柯达是纪录人类美好情景、精彩一刻的品牌理念得到最好的印证，我想这是最最基本的价值取向。奥运会的理念是“更高、更快、更强”，柯达也是在和这种理念结合，把最好、最先进、最方便的产品奉献给消费者。
19980110-04-005-004企业赞助体育活动，其决策的着眼点在哪里？在赞助前，必须弄清一些主要问题：活动的参与者和观众是不是企业最想找的目标消费群？通过赞助希望传达什么样的信息给消费者？在整个活动中是不是能够体现产品的领导地位？即使不是冠名者，如何能比其他赞助商显得有所不同？能否使投入有最大的回报？活动有没有新闻点？在买到名义以后，怎么样让效果最大化？
19980110-04-007-001图片新闻
19980110-04-007-002连年的“暖冬”，使喜爱滑冰运动的北京人无可奈何。时至隆冬，什刹海刚刚冻上一层薄冰，他们便勇敢地冲到冰上，玩个痛快。图为几个年轻人在激战冰球。
19980110-04-007-003（崔建时摄）
19980110-04-009-001本报北京一月九日讯中国第一个航空运动俱乐部中国航空运动协会飞行俱乐部，今天在这里挂牌成立。俱乐部的第一个基地北京十三陵基地今天也同时宣布成立。

19980110-04-010-001本报讯一月六日，北京泰达士经贸公司与北京宏景文化传播公司共同合作，合力推出一九九八年世界杯足球赛标志产品展示会。这次他们从国际足联指定的全球总代理ＬＯＧＯＨＯＵＳＥ手中获取了中国的总代理权，范围包括制造、销售带有法国世界杯足球赛会徽或吉祥物标志的各种手表、眼镜、服装等纪念品及企业对此标志的使用权。（刘勇）
19980110-05-001-005作者研究的对象是上自１９世纪４０年代下至２０世纪９０年代这１５０年的马克思主义哲学史。从马克思主义哲学的形成开始，一直到战后当代社会主义的改革浪潮，苏联东欧社会主义的大曲折，有中国特色社会主义的新探索。在这里，理论思维的注视焦点，自始至终地对准了马克思主义哲学的核心部分，即辩证的和历史的唯物主义的形成与发展过程。同时，八卷本也展现了马克思主义哲学多层次的理论外延：科学认识论、自然辩证法、军事辩证法、哲学史科学、逻辑学、经济哲学、政治哲学、伦理学、美学、人学等等。
19980110-05-001-006作者首先突出了马克思主义哲学的思想主流，即马克思、恩格斯、列宁、毛泽东、邓小平等伟大革命导师把新的哲学世界观与历史时代相结合的主导作用。八卷本还为这些导师的战友与学生，描绘了一幅幅群英谱。对于战后世界各国，特别是西方新马克思主义的种种思潮流派，也作了跟踪探察。历史上的种种错误思潮的哲学基础，也列为研究对象，如１９世纪的伯恩施坦修正主义，中国“文化大革命”中极左思潮的哲学根源。这样勾画出来的马克思主义哲学史，就不再是孤零零、干巴巴的领袖人物史、经典著作史，而是一株活生生的当代人类哲学认识的大树，主干突出而又枝叶繁茂。
19980110-05-001-007对于过去所说的经典作家、经典著作，都应当视为历史人物、历史文献，当作科学研究的对象，放到一定的历史背景之下，进行科学的具体分析。其中包括具体分析他们的是非曲直、功过得失，具体分析他们提出的问题、解决的问题、遗留的问题。在这里，来不得半点虚假夸张，容不得半点个人崇拜。斯大林哲学著作的历史作用和根本缺陷，毛泽东的伟大贡献和晚年的重大失误，八卷本都试图作出比前人论著更为具体的客观分析。
19980110-05-001-015第二，邓小平旗帜鲜明地提出了走自己的道路，建设有中国特色社会主义，为改革开放树起了一面继承发展马克思主义的理论旗帜；
19980110-05-001-016第三，邓小平实事求是地提出了社会主义初级阶段论，强调解放与发展生产力是社会主义的根本任务，为抛弃“以阶段斗争为纲”、把工作重心转向现代化经济建设，奠定了坚实可靠的理论基础；
19980110-05-001-017第四，邓小平指出改革是社会主义基本矛盾运动的必然要求，从而为改革开放奠定了深层的哲学基础；

19980110-05-002-001用整合观点看社会稳定问题
19980110-05-002-002陈瑶
19980110-05-002-010（５）加强社会主义精神文明建设，提高全社会成员的整体素质和道德觉悟，引导全社会成员的精神文化生活，营造健康的社会文化氛围，防止道德虚无、精神颓废等不良现象的滋生蔓延。

19980110-05-003-001股份制改革要解决好四个问题

19980110-05-004-001“可持续发展与环境保护”研讨会
19980110-05-004-002王克迪
19980110-05-005-005与会专家对经济发展的全球化趋势形成的历史原因、所带来的机遇、尚待解决的问题和各国经济改革与发展的政策进行了深入详尽的分析。他们认为，中国经济快速增长是显而易见的，到２０２０年，以购买力计算的中国人均收入将提高１／３。专家指出，近年来经济全球化趋势由于贸易增长、资本流动和技术转移等原因，有了进一步加强，这给未来经济更加密切的合作提供了持续的推动力，也为世界各国优化资源配置、开拓规模经济、增加就业和提高盈利水平创造了机会。
19980110-05-005-006有些专家就中国经济进行了角度新颖的国际比较。他们说，在过去近２０年中，中国是世界上经济增长最快的国家，但由于中国的统计体制改革尚未完成，在国际可比意义下对中国经济发展状态的计量和比较还不理想。大多数专家认为，根据国际可比性，中国具有一个比通常理解的更大规模的经济。
19980110-05-005-007有专家提出，从长期来看，导致经济增长有４个主要的决定性因素，这些因素是：（１）技术进步；（２）物力资本的积累；（３）人力资本如技能、受教育程度、组织能力的改进；（４）单个国家经济通过商品和劳务的贸易、投资、知识分子和企业家相互作用，关系更加密切。还有３个其他因素也发挥了重要的作用，这就是规模经济、结构改变和自然资源的相对稀缺或丰富。
19980110-05-006-004该书重视理论结构的系统性和完整性。它从我国快速、全面的社会转型期人民内部矛盾形成与变化的条件、根源，表现的形式、特点和类型，多种矛盾的内外部关系，正确处理矛盾的基本原则和方法，直到当前需要特别处理好的几个突出问题等，都有较全面、深入的考察和分析。全书注重现实针对性。对一些比较尖锐而且争议很大的问题，如私营业主的阶级归属问题，贫富差距以及腐败等问题，逐一依据具体情况作出了自己的回答。书中提出“日常生活型人民内部矛盾”的概念，提出正确处理人民内部矛盾的“政治目标”和“社会目标”等等，都作了很有见地的分析论证。同时，作者对于这些富有新意的问题的回答，始终自觉地把握了一个价值导向：有利于建设有中国特色社会主义的伟大事业。因此对于无论怎样尖锐和敏感的问题，作者的思考和回答都力求是积极的、富于建设性的。

19980110-05-007-001《马克思主义哲学基础新编》
19980110-05-008-003最近，高成著的《人品质量学―――人的质量理论与调控方法》由江西人民出版社出版。作者借鉴研究产品质量的原理与方法，根据人的质量特点，运用系统论、控制论、信息论，赋予我们目前常见的人的素质或人口质量以新的内涵，独树一帜，提出了与“产品”、“产品质量”相对应的“人品”和“人品质量”的新概念，并建立了理论体系。全书紧紧围绕人品质量的主线展开，书中既有宏观论述，也有微观阐明；既有理论分析，也有图表、事例、数据，还有作者亲历体会，使该书不仅具有学术性、现实性，而且具有可读性。

19980110-05-009-001“社会史及社会变迁”研讨会
19980110-06-001-004团里的同志很内行地跟我说，看来你们北方人对水仙花了解得太少了。你能随随便便弄上几箱对付你北京的那些朋友吗？如果是这样，那你到漳州真是白来了。你不想见识见识什么是品质最好的水仙吗？我说既然都是漳州水仙，还有多大的差别呢？他嘿嘿一笑，说差别大了去了。首屈一指的是位于圆山脚下九湖镇的蔡坂、新塘、洋坪、下庵等村产的水仙，那才是水仙中的极品。知道为什么呢？他故作神秘地一笑。这些村子有的我曾经从其经过，但凭我这个他乡之客的眼力，是看不出有什么特别之处的。他说，正是这种表面看起来也许并不特殊的地理环境造就了水仙的特殊品质。本来气候湿润而温暖特别适宜水仙的生长，但最主要的奥秘就在于那座距我们团仅两三公里之遥的圆山和圆山脚下土壤的奇妙作用。上午灿烂的阳光沐浴着大地，给水仙以充足的日照；下午酷热的阳光被圆山遮挡了，赐给水仙以难得的阴凉，凡是生长在下午圆山阴影之中的水仙都具有非凡的品质。不知是因了阴阳调和，适应了水仙的特性，启动了水仙生命中特殊的密码，还是这片土壤中究竟藏有何种神秘物质，使圆山脚下的水仙如此出类拔萃。我经常眺望着圆山及圆山周围的原野，觉得这块地方有一种令我心动的灵性。
19980110-06-001-005后来我了解，漳州并非水仙的原产地。据说是早在五百多年前，有一位从河南告老还乡的官宦，途经洞庭湖时无意间带回了两枚水仙花头。这种远方来客居然在漳州落地生根并大放异彩，在人们的印象中使漳州成了水仙的真正故乡。我想地理的原因肯定是十分重要的，但与漳州人出于对水仙的钟爱，祖祖辈辈加以辛勤耕耘和精心栽培，悉心摸索水仙的特性，逐渐改善花的品质也是分不开的。那一枚枚看似平凡的、饱满浑圆的花头，包含着漳州多少代人的智慧和心血！可以说漳州水仙的出众与出色，既在大自然的天造地设，也在人的巧夺天工。
19980110-06-001-006正宗水仙的出众与出色之处何在呢？普通的水仙一般只长三五支花箭，而优质的水仙则可以长出多达十余支花箭，每支花箭又可长出五至七朵甚至十几朵五角形的散发着浓香的杏黄色花束。它的优雅高洁的确堪称国色天香，惹人产生无限爱怜。而最为奇绝的是花工对于水仙的出神入化的雕刻，不仅能雕出“天女散花”、“龙凤呈祥”、“孔雀开屏”等千姿百态的、富于想象力的造型，使水仙展现出满腹锦绣和更加迷人的风姿。而且让我最感惊奇的，花工居然能够控制水仙的生命节奏，想让它在多长时间内开花，它都能让你称心如愿。我的朋友很有把握地说，假如我春节前半个月回京，他可以让我带回经过雕刻的水仙能够在除夕之夜幽然吐蕊。对此我深信不疑，并且因此我也更加喜爱水仙了。我想水仙的这种品性，既美化着人类的生活，也是在同人类进行一种很有趣的对话。
19980110-06-002-006甚至，忘个干净
19980110-06-002-007普通的水，比骨头还硬
19980110-06-002-008隐身于我们的血肉之中
19980110-06-002-016在忧愁中变咸变苦变得干枯
19980110-06-002-017或者冰冷
19980110-06-002-018普通的水，其实是道路
19980110-06-002-026是支撑天空的一棵树
19980110-06-002-027当它倒下，有山峰生长
19980110-06-002-028天空依然是天空的高度
19980110-06-002-036改不了的是老屋老井

19980110-06-002-037热土里扎下深根
19980110-06-002-045是唤你回家的那种声音

19980110-06-003-001珠江奏鸣曲
19980110-06-003-009“说了半天，你是……”
19980110-06-003-010“我叫童志成，是珠江钢琴……”
19980110-06-003-011“珠江钢琴集团公司的董事长、总经理、党委书记，是不是？你的大名和相貌，我在报纸杂志、电视荧屏上不知看过多少遍了，难怪这么面熟呢！今日能在此与你相逢相识，乃我老朽之快事乐事也！”没等童志成自我介绍完，何大爷像优秀学生背数学公式一样句句准确，“谁都晓得，现在的珠江钢琴名声日隆，你真了不起啊！是啦，天刚蒙蒙亮的，你从芳村（珠江钢琴集团所在地）大老远的赶来这里，想必不会是来观珠江潮的吧？”
19980110-06-003-019受仰慕之心的驱使，童志成七寻八问，叩开了何老伯的家门，见到了老人家的孙子阿霖。已入而立之年的阿霖，大学毕业后一直在一家企业工作，现在是工程师，近视镜片后的两颗黑眸子，活像爷爷的一样充满着智慧，只是性格与爷爷不同，寡言少语……弄清来客是爷爷近年常提起的童志成总经理后，阿霖微笑着投去钦佩的眼光，但恭敬守静，没有说话。随即，他把爷爷的一本笔记本双手捧给童志成。童志成翻开扉页，一行行用遒劲楷书写下的探赜索隐的话语，映入眼帘，立马攥住了他的心：“……市场经济，包括国有企业在内的各种所有制企业的竞争条件是平等的。怎样在平等的竞争中必操胜券，有远见的企业经营者，总是高举起改革的利刃，不断砍掉那些不断出现的与市场不相适应的‘枝枝蔓蔓’……
19980110-06-003-020“童志成属于这类经营者。因此，他使原来全国同行业中的‘小弟弟’，在几年工夫内，一跃成为‘大哥大’。有闪光迷人的数字作证：
19980110-06-003-021“利润，占全国钢琴制造业利润总数的百分之七十五，超过全国乐器行业利润总额的一半；市场份额高达百分之六十八；出口占全国钢琴出口创汇总数的百分之八十五；在世界钢琴产销排序中坐着第三把交椅……还捧回了法国的‘优胜奖’，西班牙的‘金星奖’，墨西哥的‘钻石星奖’等十分诱人的国际奖杯。
19980110-06-003-029童志成来不及回给陈隆年一句俏皮话，公司其他领导梁德妍、王润培、叶石池、李广尊等听说他出差回来了，也都不约而同地来见见上级刚任命当一把手的童志成。
19980110-06-003-030“大家来得正好，我有个想法想听听诸位的高见。”童志成认真地说，“从明年开始，每年增加一万台钢琴产量。”
19980110-06-003-031其实，这个问题，童志成出差前就露出风声，虽然没有正式开会讨论，但言谈之中，副老总们的看法并不一致。现在童志成正式提出这个问题，大家都久久沉默没有开腔……童志成见状，端起茶杯朝向大家笑着说：“诸位请先喝茶，这是珠江水泡的龙井，挺香的，试试。”
19980110-06-003-039这一天，天空忽然霹雳一声炸响，一个五光十色的彩团穿过滚滚乌云，落到如今云南东部的狮子山上……云娇睁眼一看，自己已到凡间，坐在一块巨石上，四周树木葱郁，干云蔽日……
19980110-06-003-040云娇虽成了凡人，但她还有仙女神功。站在巨石上，她望见南海水浪滔滔，但从她脚下至南海二千多公里的地方，连条小溪都没有，百姓吃水用水贵如油。于是，云娇面对南海，奋力一吐，仙丹宝珠喷射而出。霎时，一条清洌洌的河展现在云娇眼前，流向南海。云娇猝然头晕目眩，气绝身亡，化作一只彩蝴蝶飞到林中……因云娇吐珠而成，后人把这条河叫珠江。美丽的珠江传说，从古至今，人们都喜欢用珠江二字作单位名、产品名、人名。
19980110-06-003-041“传说再美丽再动听，终归是传说。不过，云娇的为民献身精神，是值得我们学习的。”童志成借传说发挥道，“我们都是共产党员，当然有比传说中的云娇更高的思想境界，没有什么困难克服不了。一年增加一万台钢琴，算得什么哟！”
19980110-06-003-049一年又一年，“珠琴”人年年奏响不同凡响的乐章！
19980110-06-003-050钢琴制造家和演奏家眼里的童志成
19980110-06-003-051质量控制系统，是钢琴制造的“心脏”。说起如何保证“心脏”健康，世界钢琴制造业的厂长经理们首先想到的是美国的查理斯・科雷，因为他在这方面的技术堪称“世界之王”。因此，包括钢琴发明地欧洲在内的世界上的许多钢琴制造企业，不惜重金引聘，企望他光临企业当技术顾问，但都被他以“年事已高，力不从心”为由婉言拒绝了。
19980110-06-003-059宛如身上有些小毛病被高超医生一语道破一样，童志成对科雷先生佩服得五体投地。他顺着科雷先生的话说：“如果科雷前辈能去当我们高级技术顾问，真是珠江钢琴的莫大幸运！只怕没有这个福分！”
19980110-06-003-060科雷眨了眨眼，用右手食指按住脑门穴，“这个嘛，让我好好地想一想。不过，两天后会给你一个答复。”
19980110-06-003-061消息不胫而走，被科雷谢绝的世界各地的钢琴厂家老板们很是羡慕地说，中国的童志成，运气真是好。也有的颇为不解地说，中国的童先生，用什么绝招打动科雷的呢？
19980110-06-003-069童志成在市场营销方面也是别具匠心，独树一帜的。在童志成看来，大山里的村姑和都市里的小姐，同样有“沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌”。为什么后者名传四方，前者则默默无闻？关键是后者有条件让更多的人认识。同这个浅显的道理一样，上乘的产品，也必须创造条件，让世人赏识，才能为世人所用。有鉴于此，童志成又拓展了一条“名人销琴”之路。他请了著名钢琴家刘诗昆和鲍蕙荞在北京开办了珠江钢琴专卖店。人们说，钢琴演奏家卖的钢琴，假不了，买，放心地买。一下子，北京销售珠江钢琴增加了十多倍……
19980110-06-003-070当推销员时，童志成常发愁，愁琴没有人要；如今，他同样发愁，愁珠江钢琴供不应求。
19980110-06-003-071中国优秀的企业经营者，如镶嵌在碧空中宝石般熠熠闪烁的繁星，童志成无愧是繁星中的一颗。
19980110-06-004-006简世辉也是人呀，且还是一个瘦弱的人。汗珠在他身上汇成了小溪流，眼镜变了形，耳朵烫起了泡，每次从罐中出来，都似从水中捞起一般，连内裤也能拧出汗水。像这样的事他每年都要遇上几次。遇上这种情况，他只有一个想法，“我多流一滴汗，别人就少流一滴汗”。
19980110-06-004-007又是一个风寒雨细的深夜。浓硝车间的酸管突然泄漏，整个生产系统面临停车的威胁。车间主任明知简世辉正在生病，可还是别无选择地敲响了他的家门。简世辉一起床就头昏目眩，浑身直打哆嗦，可他二话没说就直奔现场。他手到“病除”。泄漏排除了，这时已是凌晨三点钟。他拖着一身泥水回到家里，来不及脱衣服，就一头倒在沙发上呼呼睡着了。哪料，不到一个小时，他的门又被急促地敲响了。他爱人心疼地看着他，又乞求般地对前来求援的生产负责人说：“就不能叫别人去吗？”
19980110-06-004-008“谁叫咱是党员，这种时候我不上谁上！”简世辉边说，边跟着有些难为情的求援者消失在风雨之中。车间领导十分清楚，像这种高纯铝焊技术，要求特高，难度特大，非一般人能胜任，简世辉的技艺却是赫赫有名的。
19980110-07-001-005（附图片１张）
19980110-07-001-006清水
19980110-07-001-007我国政府自１９８６年以来开展大规模扶贫工作，使贫困人口由１９８５年的１．２５亿减少到目前的５０００万，并决定加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。
19980110-07-001-014劳务输出。近几年，各级妇联配合有关部门向发达地区输送劳务，已从中西部地区向沿海地区和城市输送女劳力１７００万人次。
19980110-07-001-015发展庭院经济。各级妇联组织妇女在庭院大力发展种植、养殖和加工业，出现了一大批养猪、养鸡、种葡萄、刺绣等专业村、专业户。
19980110-07-001-016目前，各级妇联正加紧努力，进一步开展“巾帼扶贫行动”，广泛争取社会各界的支持，积极发展科技扶贫项目，帮助贫困妇女早日走上富裕之路。
19980110-07-002-007贫困女大学生的情况引起了广东省妇联领导的高度重视。在’９６“国际扶贫年”及全国妇联的“巾帼扶贫行动”中，广东省妇联与广东妇女海外联谊会牵头发起“资助百名贫困女大学生读书”活动，妇联向全省发出了《倡议书》。
19980110-07-002-008从机关、企业到街道、家庭，从省内的广州、深圳、珠海、湛江到省外的江苏、四川、山东、山西、湖北，从内地到港澳地区、台湾同胞、泰国、马来西亚华侨……活动像滚雪球一样产生了巨大的反响。短短几个月时间，认捐资金达到７０多万元，从而使１３所高校的１３５名贫困女大学生获得了从一年级到毕业四至五年间，每年２０００元的生活补助。每月获２００元资助，这在时下一些广东人眼里也许算不了什么，但对于贫困地区的学生来说却是一个实实在在的帮助。韩利华、刘志秋等贫困生不用再被经济问题困扰而占用过多的学习时间去打工。去年“三八”节这天，受资助的１００多位贫困女大学生来到了广东省妇联，与“娘家人”举行了联欢。


19980110-07-004-001云南省举办百对新人集体婚礼（图片）
19980110-07-004-002新年前夕，在云南省昆明市体育馆举行百对新人集体婚礼，１０６对新人欢聚一堂，在３０００多人的掌声和祝福声中走进了结婚的殿堂。
19980110-07-005-005在她看来，国际航班上的小小客舱犹如一个小“联合国”，不同国籍、不同年龄、不同职业和不同文化背景的乘客汇集在一起，他们互不相识，彼此陌生，唯独可以信赖和亲近的人就是乘务员。而乘务员就要善于观察、体贴乘客的心理，适时提供优质服务。
19980110-07-005-006在国际航线上，杨丽华曾经碰到过这样一件事。一位日本女乘客双目紧闭，手抚胸口。杨丽华询问她是否需要什么帮助，她只摆摆手。根据以往的经验，日本乘客有较强的忍耐力，一般情况不愿给别人添麻烦。经过几次询问，原来她是神经性紧张症，并伴有心痛病。杨丽华便立即找一个空位置让她躺下，尽力安慰，精心服务，使日本客人安全舒适地到达目的地。
19980110-07-005-007有人曾经作过一次统计：国航的乘务员每天有４００多人在天上飞，有４００多人分住世界各地，他们吃在天上，住在国外，从东半球飞到西半球，从南半球的盛夏又飞到北半球的严冬。有的乘务员长年把小孩放在奶奶或姥姥家，难见儿女面，远航归来，只能靠磁卡电话听儿女叫爸爸妈妈的声音。杨丽华深有感慨地说，以上这些虽都是乘务员生活的酸甜苦辣的写照，但是，一旦他们穿上整齐的国航制服，登上蓝天大“舞台”，精神面貌立即焕然一新。他们这时想的是为旅客提供优质服务。
19980110-07-006-007那么，法子在哪里？滨州地区妇联一班人到最贫困的沾化、阳信县，走村入户，寻找良方。通过集思广益，她们确定了发展种养加短平快项目，建立集中投入、规模生产、滚动增值的示范小区，从而带动贫困妇女脱贫的计划。
19980110-07-006-008扶贫难，难在资金上，如果把有限的资金分散投放，肯定会半途而废。为此，滨州地区妇联决定把资金集中投放，搞一个成一个。沾化县河贵乡河西村有可耕土地１２００亩，全村１１００口人，其中妇女劳力３１２人。该村人多地少，地处偏远，勤劳朴实的村民们日出而作，日入而息，也没有换来富足的生活，一部分妇女甚至填不饱肚子。地区妇联就选了这个最穷的村子开展扶贫行动。她们帮助争取到周转金１０万元，依靠当地党委政府在村外建起了１０个养鸡大棚，村妇代会主任带领２３名贫困妇女把家搬到了大棚，创建了全区第一个巾帼扶贫示范小区。到１９９７年春，仅１０个月的时间，小区妇女就出售肉鸡５批，共５万只，获纯利１０万元，养鸡户均纯收入１万余元。河西村养鸡妇女一举脱贫的高效益，引发了周围村庄兴起养鸡热。
19980110-07-006-009滨州地区妇联创办示范小区初战告捷，当年１００户农民脱贫，创下了户均收入１万元的纪录。
19980110-07-007-003２、靠绣制床上用品富裕起来的辽宁省海城市耿庄镇东耿村年轻农家妇女阎亚君，为了提高绣制水平，去年６月投资１万多元从沈阳购买了电脑，用于产品图案设计。（张庆霞摄）

19980110-07-008-001残害女童者伏法
19980110-07-009-002邓名苏曹龙彪
19980110-07-009-003１９９７年１２月１８日，湖南省永兴县城关镇居民，６３岁的叶莲美，与外甥周彦斌代表山东日照市叶莲营和叶莲美四姊妹将一面大锦旗，上写着“全心全意，为民办事”，赠送给永兴县城关派出所，感谢该所干警为她们牵线搭桥，寻找到离别３６年之久的亲人。
19980110-07-009-004事情还得从头说起。曾辛元是湖南省永兴县黄泥内头岭一个偏远山区的农家子弟。解放前，母亲早逝，姊妹又多，父亲无法生活，将他卖给一个姓曾的人家。１６岁时被抓壮丁到山东省日照县。叶莲美老家是山东省原日照县北古村人，父亲叶寿荣，在抗日战争时被飞机炸死，母亲带着四姊妹只好来到舅舅家苦度光阴。
19980110-07-011-001辽宁省营口市老边区妇联组织、带领农村妇女向“白色企业”、“蓝色企业”、“绿色企业”和“黄色企业”进军。向“白色企业”进军是指开展“一座大棚，一户小康”致富活动；向“蓝色企业”进军是指发展海水养殖、淡水养殖；向“绿色企业”进军是指大力推广水稻抛秧新技术；向“黄色企业”进军是指开展家庭养禽活动。目前，全区参加养蟹等海、淡水养殖业的妇女达４０％，年产值可达５０００万元。推广水稻抛秧技术面积达１１．５万亩，总产量达０．６２５亿公斤。全区畜禽饲养量达１３０万只（头）。

19980110-07-012-001●前不久，兰州医学高等专科学校戎发制药厂将一批经卫生部批准生产的治疗妇科病的新药“斯娜格”药膜，捐赠给甘肃省贫困山区的妇女。（杨小平）
19980110-08-001-005吹牛，我从来不信什么口服液！
19980110-08-001-006于是，我来了个明察暗访，先走访了福寿仙有限公司老总张友生先生！
19980110-08-001-007他乐呵呵地告诉我：今年六十岁啦！
19980110-08-001-015福寿仙企业在开办经济极其困难之时，居然能掏出一万元使纪念一著名粤剧演员的活动得以顺利进行。在１９９４年，向联合国第四次世界妇女大会捐赠五十万元。１９９５年，向第五十届世界统计大会捐赠三十万元。１９９７年，还在革命老区大悟县投资三十万元建小精灵希望小学，使一大批农村失学儿童走入学校的大门。１９９３年至今，福寿仙先后资助中国老艺术家四代艺术团、广东省老干部福寿仙艺术团、广州老干部太极拳队、广州小精灵少儿剧团、广州灯谜队等文艺演出活动；在中山大学设立福寿仙奖学金，资助贫困大学生完成大学学业，支持广州省、市重点小学校长研究会、省孙中山研究会，以及许许多多的文化教育、体育活动等等，平均每年资助资金近百万元。
19980110-08-001-016转了一圈，令人感慨不已。而今眼目下，假冒伪劣的东西太多，致使那些真的也让人不敢相信。
19980110-08-001-017但愿福寿仙别倒了牌子，多造福社会，造福人类。
19980110-08-002-006周公诞辰一百年即将来临，人民早早筹划着种种纪念活动。老战士们热血奔流的心间，波涛涌动。
19980110-08-002-007当我还是童稚的十三岁，便从党的秘密刊物上，知道了“中华苏维埃副主席周恩来”。十八岁时，我从北平奔赴延安，在抗大广场上，最初见到周副主席的伟大风采。是他在挥动着手臂，豪迈地讲话。
19980110-08-002-008抗战全面爆发了，我在八路军驻桂林办事处，重又见到他，听到许多亲切而激情的面谕。１９４１年皖南事变后，我奉命来到重庆、南方局，在蒋介石的血淋淋的屠刀下，日日夜夜留在周副主席的身边，同住一间小楼，共用一个山野茅厕。
19980110-08-002-016那时，他还要同美国的代表不断角逐、谈判。胡志明是越南的革命领袖，却在广西被捕。周公尽心竭力为之解困。他亲自指挥在隐蔽战线的党员、身为司令长官张发奎秘书的左洪涛，救出胡志明。
19980110-08-002-017周公，喜爱文艺，情注戏剧。《屈原》、《雷雨》、《棠棣之花》、《风雪夜归人》，曹禺、金山、张瑞芳都领受过他春风般的温暖。歌唱家张权、舞蹈家戴爱莲，还有他一手培育的抗敌演剧队，无不在他霏霏春雨般的滋润下，勃发生机。
19980110-08-002-018怎能忘，１９４３年雨后乍晴的一天，在宋平和陈舜瑶夫妇的小居室里，他曾同张颖、张剑红、朱语今和我几个年轻人，纵谈《红楼梦》人物的动人场景。借问红学界，可曾知四十年代红岩山头论“红楼”之雅事？
19980110-08-002-026恰值我的青春勃长期，周副主席把党的雨露浇洒着我的心田，也把党的深情，融注进我的血管中。还记起，我和黄若暾两个小青年病卧小龙坎的库房，恩来同志亲自把殷殷亲情给予我们，他的探视、他的微笑、他的火热、他的革命领袖的恩情，永远珍藏在我的心中。
19980110-08-002-027虽说，岁月如流水之逝去，又常似云朵之飘飘。可是，五十年前的周公之与红岩，那些往事，我怎能忘得了？
19980110-08-002-028我心中的歌，一曲又一曲，颂红岩精神，高歌周恩来！歌颂人民的好总理！今值伟人金色华诞一百年，我的歌，一声又一声，唱个不停，歌在心中，伟人永恒！
19980110-08-003-005杭州新声路综合市场的这块黑板报，何以能引起人们那么大的关注和兴趣，因为它亲切、务实，有针对性，贴近“读者”。我们的报章杂志，是否都能像这份黑板报那样引起读者的关注和兴趣呢？
19980110-08-003-006为什么十万大钞买不动区区一块小黑板？因为黑板报的编者和管理者懂得：出让“版面”便是出让建设精神文明的阵地，出卖“版面”便是出卖顾客的利益。而如今的一些报刊，为了多少万多少万的进项，不惜大量出卖版面，出卖读者的利益。一家不珍爱自己“地盘”的报纸或杂志，也决然得不到读者对他们的珍爱。长此以往，卖“地”者终将无立足之地。
19980110-08-003-007二
19980110-08-004-005一种生长的姿势
19980110-08-004-006多想跌倒在
19980110-08-004-007那片还没有长出的
19980110-08-004-014盛满宁静的怀想
19980110-08-004-015善良的人们
19980110-08-004-016踏上山岗
19980110-08-005-005茶楼的临街面，是一条麻卵石铺成的长长巷道，弯弯曲曲，背后的吊脚楼远远地伸向河面，把河风和太阳兜得满楼。倚栏远眺，身在楼上，心在河上；楼下有河，河上有楼，楼河相映，写出了湘西小镇独特的风景、独特的人情。
19980110-08-005-006当年，春婆苦心经营着这间茶楼，八仙桌面刻满了印痕，土茶碗老得发黄，一碗茶水只收三分钱，可春婆总是笑呵呵的。提起古铜色长嘴土壶，将壶嘴贴慰着茶碗，把情意倾得满满。
19980110-08-005-007一天，春婆倒在了茶坊里，女儿春姑扑倒在母亲的怀里哭诉着：“娘啊，娘，你省下米饭养儿女，自己只吃荞麦窝……”泪水、茶水、河水，凄凄惨惨，整个茶楼仿佛泡在辰河里了。爷们围上来，个个翻开腰间的口袋，抖落出一分两分、一角两角、一元两元，全都给了春姑。
19980110-08-005-013寿爷们老了，但春花经营的古茶楼新韵悠长，声润辰河，正是春风满楼情满楼。

19980110-08-006-001上晃

19980110-08-007-001唐岩书画展在京举办
19980110-08-007-002著名书画家唐岩，于一月八日至十二日在中国革命博物馆举办个人书画展。
19980111-01-001-001煤挖完了怎么办？
19980111-01-001-002太行山区的晋城市泽州县“吃”了十多年“煤炭饭”。然而，最早以煤致富的高都镇因煤资源枯竭而变穷的经历，引发泽州人思考一个问题：（附图片１张）
19980111-01-001-003本报记者朱竞若
19980111-01-001-011必须告别没有规模、没有科技含量的“山药蛋经济”。随着推土机、装载机隆隆推进，一座座带来丰厚利润也严重污染了环境的小高炉灰飞烟灭。如果说采取硬措施坚决关闭２６３个私开煤矿、清理１４０个小煤场是一场艰巨的战斗，那么帮助一个个村镇转变生产方式，则更为艰难。王毓秀说：产业的转轨是逼出来的，要对历史、对子孙后代负责，没有别的路可走。为了解决“想科技，盼科技，科技来了怕科技”的问题，县委书记和县长带着一批乡镇企业家走进了中科院。制定政策措施引导干，建立考评制度逼着干，县里领导四处奔波带着干。终于，一批批科技含量高的项目开始进入这里，高都镇更是成为合资项目的积极引进者。
19980111-01-001-012改变农民的生产习惯需要持久的努力。为了引导农民种菜，晋城市和泽州县都拨出了扶持专用款。水东乡党委书记说：开始建一个大棚市里补１０００、县里补１０００、乡里再补１０００，农民还是不干。县乡干部没泄劲，带着农民到山东去学了５次。现在全县建起蔬菜大棚１５００栋、大田菜１万亩，水东乡还引进以色列蔬菜大棚，生产无公害蔬菜，供应省城宾馆。
19980111-01-001-013泽州以煤养农，使农业投入有了一个大的突破。山耳东村把山下煤矿的废水处理后引到山顶蓄起来，为治理荒山服务。３年间，全县共建起了１０１处煤矿废水处理工程，用于发展节水农业。
19980111-01-002-001实施四大工程促进稳定振兴河西建成千里双拥模范走廊
19980111-01-002-002本报兰州１月１０日电新华社记者贾永、蔡晖，本报记者马利报道：经过５００万军民持续４年的不懈努力，甘肃河西走廊建成我国第一条千里双拥模范长廊。截至１９９７年底，河西２０个县市中已有１７个被命名为全国和省级“双拥模范城（县）”。
19980111-01-002-003被全国双拥领导小组誉为“新时期双拥工作一大创举”的军民共建千里双拥模范走廊活动，使河西地区的精神文明建设和经济增长速度均居全省领先水平。目前，河西走廊武威、张掖、金昌、酒泉、嘉峪关５地市已建成文明小区１９４个、文明单位和文明窗口１５５６个，１０个军民共建对子被评为全国和全省民族团结先进集体；１９９７年农民人均收入２０１８．８０元；驻军部队８０％以上的连队先后成为基层建设先进单位，９０％以上的团队受到表彰。
19980111-01-003-004诞生于革命战争年代的双拥工作之所以具有强大的生命力，在于它始终坚持为党的中心工作服务的方针。创建河西千里双拥模范走廊活动之所以具有巨大的感召力，同样在于它突出了为党的中心工作服务的主题。如果说，战争年代开展这项工作是为了提高战斗力，那么，在建立社会主义市场经济体制的新时期开展这项工作就是为了发展生产力。因此，甘肃军民围绕军民团结和民族团结，围绕改革、稳定、发展开展的创建双拥模范走廊活动所提供的经验，值得各地借鉴。


19980111-01-006-001张北－尚义发生六点二级地震
19980111-01-006-002各界正组织紧急救灾北京军区救灾人员赶赴灾区（附图片１张）
19980111-01-006-003本报北京一月十日讯据我国地震台网测定，一月十日十一时五十分（北京时间），在河北省张家口西北张北尚义地区（震中位于北纬四十一点一度，东经一百一十四点三度）发生里氏六点二级地震。
19980111-01-007-001本报最后消息
19980111-01-007-002记者杨文道、余继军今日凌晨２时３０分从张北县救灾前线报道：张家口市各医院正在陆续接受救治受灾群众，张北、尚义县乡镇已动员起来，腾出机关学校，安置受灾群众避险和临时居住。
19980111-01-007-003北京军区驻张家口部队今天下午派出医疗队，紧急赶赴地震灾区救死扶伤，并将救灾物资陆续运往灾区。军区某集团军派出的５００名官兵已在灾区第一线；７００名官兵正在赶赴途中；集团军救灾前线指挥部也进驻张北县，组织协调救灾工作。北京军区２５１医院和集团军组织的５个医疗队目前已在尚义县、张北县的大河乡、单晶河乡、海流图乡和馒头营乡等重灾区展开抢救伤病员工作。集团军紧急捐赠的１０００件棉大衣已送到灾民手中，尚有４０００件正在赶运途中。
19980111-01-010-001全国重点文物保护单位、中小学爱国主义教育基地―――周恩来故居，自从１９７９年对外开放以来，累计接待海内外瞻仰观众已突破１０００万人次。为纪念周恩来同志诞辰１００周年，周恩来故居管理处还建成占地近千平方米的周恩来墨迹碑廊，收录了周恩来同志各个时期书法题词。（杨大生）

19980111-01-011-001去年天津实现财政收入一百六十九点一亿元，完成预算的百分之一百零二点三，按可比口径比上年增长百分之十三点五，连续六年保持两位数增长。各项税收有不同程度的增加，其中增值税六十九点二亿元，增长百分之二点七，营业税二十七点六亿元，增长百分之十一点九，企业所得税、外商投资企业和外国企业所得税二十一点五亿元，增长百分之十二点六。（陈杰）
19980111-01-015-001南昌多渠道、多形式安置下岗职工取得进展，去年以来已安置５万下岗职工重新就业。南昌市目前国有企业占７０％以上，历史包袱重，下岗职工多，就业压力大。（程曦）

19980111-02-001-001云南３０支工作队赴农村
19980111-02-002-004演出现场白关中学草坪熙熙攘攘。咨询摊前，农民争着领取各种资料。其中有年轻人，也有五六十岁的人。５０岁的农民袁文耀手拿一叠科学养猪、种菜的资料，感慨不已地对记者说：“要想高产致富，就要学科技。上面想得真周到，我们想要的东西，就给我们送上门来了。”

19980111-02-003-001我陆上石油勘探开发告捷吴邦国要求抓好改革攻坚和科技攻关
19980111-02-004-001钱其琛结束访问摩洛哥时指出中非合作前景美好
19980111-02-004-002据新华社拉巴特１月９日电（记者诸葛仓麟）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛９日在这里强调，作为世界上最大的发展中大陆和最大的发展中国家，非洲和中国之间的友好合作关系有着美好的发展前景。
19980111-02-004-003钱其琛在结束对摩洛哥的正式友好访问前夕接受摩洛哥马格里布阿拉伯通讯社记者专访时指出，中国和非洲之间历来存在着良好关系。中国坚决支持非洲人民争取民族独立和捍卫国家主权的斗争，积极同非洲国家开展互利合作，向它们提供技术援助和优惠贷款。钱其琛以中国和南非的贸易发展为例，说明中国和非洲国家的经贸合作有着广阔前景。他强调，中国和南非最近建立外交关系是中非传统友谊的最新发展。
19980111-02-005-005来自第二炮兵、海军、空军的干部战士唐西生、陆福恩、李德才、钱宏斌、李军、赖斌说，看完《虎踞钟山》后，我们一直沉浸在感人至深、发人深省的剧情里，刘伯承元帅创办军事院校的事迹深深地打动了我们的心。科学技术的飞速发展，大大提高了军队建设中的科技含量。在我军向现代化迈进的征程中，科学技术发挥着越来越重要的作用。这就要求我们掌握更多的专业知识和专业技能，要求各级指战员既要成为本专业、本部门的“行家里手”，更要成为一专多能的复合型人才。

19980111-02-006-001明天气象预报（１月１１日２０时―１２日２０时）
19980111-02-008-001真情动人心
19980111-02-008-002本报记者鲍洪俊
19980111-02-008-003７日上午８时，海南省委副书记、省人大常委会主任杜青林，省委常委、省长特别助理董范园等来到海南省水产供销公司，慰问这个亏损企业的困难职工。
19980111-02-009-003张丁华充分肯定了中直机关工会联合会成立五年来所做的工作，对如何做好机关工会工作提出了具体要求。尹克升强调，中直机关各级党政领导要加强和改善党对工会工作的领导，充分发挥工会在机关建设中的作用。会议选举产生了中直机关工会联合会第二届常务委员会、经费审查委员会。贾祥当选为中直机关工会联合会第二届委员会主席。

19980111-02-010-001谈家桢基金褒奖优秀青年学子
19980111-02-011-004据新华社纽约１月９日电（记者张良华）本周印尼货币的大幅度贬值，不但加剧了东南亚的金融危机，也触发了纽约股市９日的狂跌。
19980111-02-011-005当天，纽约股市开盘即跌，道―琼斯３０种工业股票平均价格指数最多曾跌去２７５点，收盘前稍有回升，最后报收于７５８０．４２点，较前一交易日猛跌了２２２．２０点，成为去年１０月２７日以来以点数计算下跌幅度最大的一天。
19980111-02-011-006新华社伦敦１月９日电在纽约华尔街股市和亚洲金融市场动荡的影响下，欧洲三大主要股市９日均出现大幅度下跌。伦敦股市《金融时报》１００种股票平均价格指数当天下跌９８．８点，以５１３８．３点报收。德国法兰克福股市ＤＡＸ３０种股票价格指数下泻１１０．２９点，收于４２３６．９４点。法国巴黎股市ＣＡＣ４０种股票价格指数下跌３５．１３点，以２９１９．８１点收盘。

19980111-02-013-001图片新闻
19980111-02-013-002１、日前，南京市科教文卫系统及法律、农资等部门２３０多人组成的“文化科技卫生三下乡”慰问团来到溧水县柘塘镇。图为农民聚集在慰问团农技咨询服务台前，听取农技专家所作的农业、植保等各方面的技术讲座，索取农技资料。

19980111-02-015-001保健食品市场整顿巡礼活动开始
19980111-02-015-002本报北京１月９日讯我国已有５９８家企业的７９０个保健食品通过卫生部的严格审批，获得了《保健食品批准证书》。这是在今天开始的中国保健食品市场整顿巡礼活动新闻发布会上宣布的。这次活动的宗旨是使消费者认识整顿保健食品市场的意义和卫生部“把真正的保健食品奉献给人民”的决心，展示我国保健食品市场的现状，并对已获得《保健食品批准证书》的保健食品生产企业进行较全面的、大规模的宣传，使消费者认可审批合格的保健食品。活动由中华医学会主持。
19980111-02-018-001据新华社北京１月１０日电（记者刘云非）中央军委委员、中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天在这里会见了塔吉克斯坦国防部长舍拉利・海鲁拉耶夫中将。
19980111-02-018-002傅全有说，近年来，中塔两国、两军的友好合作关系得到了进一步发展。海鲁拉耶夫表示希望进一步加强塔中两国军队间的交流与合作。

19980111-03-001-008１９６４年１０月１６日，中国第一颗原子弹爆炸试验成功，胡志明于２８日发表文章说：中国制造原子弹是为了巩固国防、遏止帝国主义挑起战争、保卫世界和平、增强亚非拉人民在反对帝国主义和新老殖民主义斗争中的胜利信心的“道德炸弹”。
19980111-03-001-009在胡志明这１４０篇文章中，打头的一篇是１９５１年７月发表的《读实践论・笔记》一文，标题是他亲笔用汉字题写的。越南《人民报》在文前加了编者按语：“《实践论》是毛泽东同志１９３７年７月撰写的一篇十分重要的哲学著作。现在中国和世界上许多国家的党员正在对它进行研究。为了帮助读者和全党同志便于研究《实践论》，Ｃ．Ｂ．同志（胡志明笔名）采用越南式的说法将著作概述如下。”胡志明向越南人民介绍毛主席这篇重要著作，说明他对毛主席的敬重。
19980111-03-001-010周总理曾对一些越南朋友说过，胡志明同中国的关系是“血肉的关系”。胡志明如此赞颂越中友谊和中国，是他对中国的高度信任，是一位无产阶级革命家所特有的远见卓识。对于他的这一片深情，中国人民将永远铭记在心。
19980111-03-002-007然而，使俄舆论界感到不可理解的是，冷战结束后，虽然俄美已从敌人变成了“伙伴”，但在新摄制的“００７”影片中，俄国人仍然是邦德的对手。例如，１９９５年摄制的《金眼》，以苏联解体前后为背景，影片中的俄罗斯黑手党横行，黑手党成了邦德的新对手。《明天永远不会死亡》，同样把俄罗斯描绘成一个“匪徒之国”，情节展开于俄罗斯边境的某非法武器市场。片名中的“明天”，是“狂人”所办报纸的名称。
19980111-03-002-008俄罗斯舆论还注意到，除“００７”系列片外，好莱坞近年来生产的其他不少影片也都把俄罗斯描绘成了一个“罪恶之国”。以俄罗斯黑手党为主要反面人物，似已成为好莱坞的一大时髦。仅１９９７年，好莱坞就推出了三部这类大片：《圣徒》、《总统专机》和《维和战士》。其中《总统专机》一片，仅在美国国内就赚到了１．６亿美元。片中的“美国总统”哈里逊・福特不得不亲自端起枪来对付俄罗斯匪徒，保卫自己的国家和家人。俄舆论界认为，好莱坞打斗片中需要有一个敌人形象，但问题在于，为什么总爱把这个“敌人”说成是俄罗斯人？
19980111-03-002-009据俄媒体分析，原因似可从两方面来看。一方面，俄现在确实存在一些社会问题，有组织犯罪活动猖獗。但更重要的是，冷战虽已结束，但在美国政界、军界和情报界中，仍有不少人根深蒂固地坚持冷战思维，继续把俄罗斯看做敌人。这种思维影响着舆论界和电影界。以俄罗斯黑手党为反面主角的影片仍能获得高额票房收入，说明这种观念在观众中拥有相当市场。而这类电影看多了，观众便难免会留下俄罗斯人坏蛋多的印象。不知是受了这类电影的影响还是掌握了什么别的证据，美国联邦调查局局长路易斯・弗里不久前也曾公开对俄罗斯黑手党在全球的扩散表示担心。而俄联邦安全局则一再声称，关于俄黑手党的“神话”是人为地制造出来的，事实被大大夸张了。
19980111-03-003-006几天下来，逐渐适应了德国的车速，也领略到在高速路上行驶的酣畅。但是看到一对首尾相距不过５米的跑车以近２００公里的车速竞驰时，也只能是惊叹之余一饱眼福了。
19980111-03-003-007可能是由于车速快的缘故，大家上车后都先自觉地系好安全带；在高速路上遇到施工路段，大家会严格地按限速行驶；在市内行车，街上没有警察，全靠红绿灯控制，行人车辆都很守规矩，甚至宠物也知道绿灯通行；遇人行横道必须停车礼让行人，行人在人行横道上过马路有时连头都不抬―――有法律保护；在没有交通标志的路口规定右先行，也就是说要把右侧路口的车让干净了才可以通过，否则一旦出事，警方会毫不客气地判定你承担全部责任。德国的各种交通标志非常清晰，特别是高速路上的路牌，在每个高速路交叉口前几公里，就会提醒司机前方到达某一重要路口，而在路口前１５００米、１０００米及５００米处又会三次出现指示路标，使车辆在不影响速度的情况下提前顺利变线，从而避免了路口堵塞现象。
19980111-03-003-008平时在街上很难听到鸣笛，只有车轮与路面磨擦的刷刷声。但是如果有新郎新娘的喜车经过，这时前后车辆会过瘾地按着喇叭表示祝贺。行车时的礼节还不止这一种，比如别人为你并线或转弯提供了方便，则应伸手致谢，有时还会从返光镜中看到对方别客气的手势；大车或在夜间不便伸手时，则用转向灯表达谢意；如果是出门上路，通常过往车辆会礼貌地减速并闪一下远光灯，以示让行；等红灯的车队从不会封住其它路口或庭院出口，总是自觉地留出空隙供对面车辆左转弯或院内车辆出入使用；在前方发生紧急情况时，人们会及时打开双蹦灯提醒后面车辆减速慢行；如遇前车有故障而驾驶员尚未发现时，会主动打远光灯提醒，甚至会与前车一起靠边停下，跑过去告诉对方发生了什么事。有趣的是，由于德国大客车司机资格要求很严，所以他们出于自豪之心，无论认识与否，迎面相遇，都会互相伸手致意。这些礼节为行程增添了许多温馨的乐趣。
19980111-03-004-004奥山由美出身在日本偏远的山形县。从６岁起学习弹钢琴，从此便与音乐结下了不解之缘。高中毕业后，她离开家乡，考进了东京音乐大学声乐系学习。大学系统的学习，使她对音乐有了更深刻的理解。大学毕业后，她到山形电视台当了一名节目主持人。在日本，电视节目主持人是许多人特别是年轻女孩子梦寐以求的职业。但几年后，她为了音乐，毅然辞去了工作，转赴巴黎学习西洋歌剧。
19980111-03-004-005１９９５年，是奥山事业的一个转折点。这一年，她应邀到北京演出，并为中国歌曲深深吸引。她突然意识到，原来中国歌曲并不都是“文革”时期那种硬邦邦的政治歌曲，也有优美动听的抒情歌曲。她在北京接触了许多中国歌，对中国歌曲的理解加深了。她深有感触地说，西洋歌剧固然是音乐经典，但在巴黎学习时，总感到有心理上的距离。也许同为东方人，中国歌曲就没有这种距离感。现代日本歌曲都是节奏先行，而中国现代歌曲却更注重旋律。“从此，我喜欢上了中国歌曲。”
19980111-03-004-006中日两国虽然“一衣带水”，但大多数日本人并不了解中国的现代歌曲。说到中国歌，只知当年被李香兰唱红的《茉莉花》、《夜来香》、《何日君再来》。奥山为了系统地学习中国歌曲，也为了向日本听众介绍优美动听的中国歌，１９９６年她自费来到中国中央音乐学院留学。外国人学中文不容易，学唱中国歌曲就更不容易了。奥山有幸师从叶佩英教授，叶先生原本是中国著名歌唱家，一年中不仅要教她歌曲，还要教她中文发音。这使奥山深受感动。一年下来，她仅上课的录音带就保存了１００多盘。她学会了４０多首有代表性的中国歌曲。在北京和天津举行了两次音乐会，结识了许多中国艺术家。奥山感到在北京留学的每一天都很充实，都有进步。北京也和中国歌曲一样给她留下了美好的回忆。
19980111-03-005-004奥莫教堂奠基于１３８６年，由意大利、法国、德国等很多著名建筑师和工程师设计施工，经过长达５个世纪的精心建设，于１８１３年竣工。主教堂呈十字架形，长５０米，宽５５米，面积１．１７万平方米，可容纳３．５万人，比许多国家的体育馆容量还大。教堂外观飞升的造型给人一种荡魂摄魄的震撼！它的屋顶上矗立着１３５个哥特式大理石尖塔，远远望去，仿佛浮现空中的尖塔之林，其精雕细镂，又宛如一顶缀满珠宝璎珞的凤冠。更奇的是众多的人像群雕。中央的八角亭尖塔高１０７米，塔顶高４．２米镀金的圣母玛丽亚铜像，身裹金叶，在阳光的照耀下熠熠闪光。其它塔尖也都有与真人一样大小的雕像，据说，整个教堂较大雕像共有３１５９尊，加上镶在壁龛里的雕像，共有４０００多尊。
19980111-03-005-005教堂的正面有６组大方柱和５座大铜门。每座大门从上到下分成很多方格，每格都雕刻着有关这座教堂的历史、神话与圣经故事。方柱柱基和柱身上有２２幅大型浮雕和上百个人物雕像，整座教堂就像一座雕刻博物馆！由于天长日久，这些雕像大都已发黑，但大铜门下部的一些雕像却闪光锃亮。许多游客进门之前，总是先端详一会儿，然后轮番摸摸那大门上的雕像。据当地陪同介绍，很多人相信，奥莫教堂的雕像是有灵性的。我忍不住也走上前抚摸一番，手指与光滑的铜雕接触，有一种说不出的真切感，但却没悟出雕像隐藏着什么人生谶语！
19980111-03-005-006步入教堂大厅，仿佛一步踏入了幽深浩渺的苍穹。４根高矗的立柱和６２根较小的圆柱，支撑着巨大的拱形屋顶，拓展起犹如仙境般的空间。两侧是２９扇高达二三米的玻璃窗，所有窗上全部用五彩玻璃拼缀出圣经故事。阳光如清泉淌过草坪，深沉中给人以天国神秘的幻觉。平时做弥撒的排椅上，散坐着三三两两的游客，有的低头合十，在管风琴悠悠的鸣响中，默然感受着、体验着浸润身心的安详静穆的声息。陪同指着高处说，屋顶藏着一枚钉死耶稣的钉子，教徒们每年都要取下来朝拜３天。再往前走，就看见大厅里供奉的１５世纪米兰大主教的遗体，这是真身，头部由银铸补成。我远远地拍照留影，虽然用了闪光灯，但事后冲洗出来却梦似地笼着一团迷离，几无痕迹，想必是睿智者不愿让人带走栖息之处的真容吧！
19980111-03-006-005大开罗的几百户水上人家是一个小社会。尽管每一条船都有自己经历的航程，但这些几乎与世隔绝的水上人家的木船，大约都承载着雷同的艰辛与梦想。在开罗１０月６日桥下，有一户长年定居在这里的水上人家，主妇叫萨米亚・侯赛因。２０年前，当渔民的父亲把她从自家的船上嫁到另一条船上。她生过６个孩子，最后一个刚生下来就得了气管炎夭折了。每天，丈夫和大儿子忙着打鱼，她则一心照料孩子，操持生活。萨米亚对记者说，“大桥是现成的保护伞和庇护所，桥墩又便于渔船系缆停靠，而且高架桥能为水上人家遮风挡雨。不过，我们的船太旧了，它已不堪重负，需要换条新的。”如今，她的丈夫老了，儿子又是个新手，一天只能捞到两三公斤的鱼，聊以糊口。她曾梦想着把几个孩子都送进学校，可那么多的学费又从哪儿来呢？景况稍好的渔家有两条船，夫妻住一条船，孩子们睡在另一条船上。更多的水上人家则拥挤不堪，一条小船上挤着八九个人，睡觉时都只能侧卧，不能放开手脚。
19980111-03-006-006对于提倡多子多孙的穆斯林来说，人丁兴旺原本是乐事，但对于进不起医院的水上人家而言，妇女生产却是生活中的一大难关。孕妇临产前须早做准备，预先停靠在岸边或桥下，一有阵痛就得赶紧请来有接生经验的妇女。如果孕妇突然在船上临产，孩子十有八九是保不住的。渔家妇女生产之后，第二天照常随丈夫驾船捕鱼，她们的安危祸福完全听凭真主的意志。水上人家的妇女几乎与陆地隔绝，她们平时上岸的次数屈指可数。除了到岸上去买食物和生活必需品之外，她们的活动天地便是在船上。
19980111-03-006-007埃及人喜欢热闹，遇有订婚、结婚这样的喜庆日子更是得闹腾几天。可开罗的水上人家的婚礼几乎是悄无声息的，简单得不能再简单。一个打鱼的小伙该结婚了，他看中了邻居船上的一个姑娘，双方的父母都是熟人，一经说合也就同意了。到了结婚的日子，新郎要是买不起新船，就租一条新船或是自己动手打造一条新船，好把新娘接过门。于是，开罗的高架桥下又多了一户水上人家。这些以打鱼为生的人们，一辈一辈地在水上繁衍生息，每条船上３人至１０人不等，孩子的多少都说是真主的赐予。
19980111-04-001-002艾丰
19980111-04-001-003人们说，党的十五大带来了又一次思想解放。这话很对。
19980111-04-001-004其实，思想解放并不是很玄妙也不都是很复杂的事情，它的基本要义就是如实地认识事物。如实即解放。有几件事情很能说明问题。
19980111-04-002-003手机的准确名称是“移动电话”，但它在中国一出现，就被人叫作“大哥大”。它真的是大―――万元一部，家中最大的２９英寸彩电才与它等值。１９９７年手机价格差不多以每个季度几百元的速度下落，终于使它成为一部分普通群众买得起的家常电器。
19980111-04-002-004手机市场降价风与竞争激烈有相当大的关系：一方面，它整体上仍处于国家特许经营的位置上；另一方面，有权经营手机网络服务的“中国电信”和“中国联通”之间的竞争又相当激烈。这个转轨时期相当典型的商品，特别值得说道。
19980111-04-002-005我国移动电话有１０年历史，用户的年均增长幅度为１５０％。现在全国移动电话用户数有１０００多万户，在人口中的用率为１％。如此之大的增长水平，使手机市场成为当今最活跃的商品市场之一。街上不少门面房被改造为经营手机的“专营店”，火爆程度可与银行营业部相比。各报广告中手机与电脑、汽车一样成为露面最多的商品。权威人士表示要“将移动电话作为新的经济增长点，从国家产业政策上予以支持”；“要加快市场开发，逐步降低运营成本和资费水平，使移动电话更好地为人民群众服务”。
19980111-04-003-003评论部的主要任务是撰写新闻评论，推出《视点》，是希望拓宽和深化对社会生活的观察与思考。“视”而有“点”，意谓扫描、聚焦，对各种难点、热点问题加以分析引导，实际上，是对本报新闻评论的延伸和扩展。
19980111-04-003-004专栏以发表个人署名评论、言论集锦、观点集纳为主，同时也发表新闻分析、新闻调查等评论性的报道。
19980111-04-003-005《视点》坚持正面宣传为主的方针，以积极的态度分析矛盾，针砭时弊，解决问题。力争处理好新与深、雅与俗、评与述等关系，使版面保持较高的品位和格调，使读者感到可读、可亲、可信。欢迎读者发表见解，热情赐稿。
19980111-04-005-003在平时的工作生活中，与同志、同事相处，不可能没有磕磕碰碰；远在他乡谋职求业，一年到头照顾不了家，也许会对父母、妻子有欠情、欠礼的地方。由此引发的一些小矛盾、小误会，产生小“过结儿”也不奇怪。
19980111-04-005-004新春佳节将至，同志、朋友、亲人自然要在愉快的气氛中聚一聚，交流感情，增进友谊。过去有“过结儿”的同事、朋友、亲属，利用这个机会，积极主动地求得亲友和同志们的谅解，未尝不是件好事。在诚挚的问候和融洽的交谈中，消除“过结儿”，加深了解，努力创造一个亲善和美的人际关系和工作环境，何乐而不为呢。

19980111-04-007-002本报太原１月１０日电记者安洋报道：已经通车一年半的太旧高速公路，再次牵动山西人民的情愫。不久前，山西省委、省政府将困难时期群众自愿捐献的２１１５３万元如数还清，还款仪式上，省委书记胡富国双眼含泪：“金钱可以偿还，但人民群众的深情厚意永远也还不清。”
19980111-04-007-003太（原）旧（关）高速公路是山西第一条高等级公路，是劈开太行山、畅通晋煤外运通道的一大壮举。这条路虽然仅有１４４公里的长度，但自然环境的恶劣、施工条件的艰难实属罕见，１９９４年６月，因资金困难，这条路的建设陷入困境，省委书记发誓“就是卖掉省委大楼也要建成这条路”。正当省委、省政府为人民的利益忧愁时，山西３０００万父老挺身而出，纷纷捐款捐物，支援太旧路的建设，短短几个月内，价值２．３亿元的钱物捐献到省委、省政府和建路指挥部。在人民群众的大力支持下，这条路于１９９６年６月２５日提前建成通车，并以其一流的质量荣获国家交通部优质工程，近日又获得国家建筑工程质量最高奖―――鲁班奖。

19980111-04-008-004长沙市公安局治安支队副队长胡景明告诉记者，他们准备对全市搞色情服务的美容美发店进行彻底整顿，决不能让这些丑恶现象继续泛滥。

19980111-04-009-001浙江地矿厅处理不称职干部六名处级干部就地免职

19980111-04-011-001特殊家庭（图片）
19980111-04-011-002江西南丰县一中教师王建英（右二），自八十年代初，将在校的农村贫困生或『双差生』接到家中吃住，其中多人进入大专院校深造。图为王建英给住在家中的三名贫困学生辅导功课。（新华社记者宋振平摄）
19980111-04-013-003楼山乡以专利为突破口，培育全乡新的经济增长点。乡里成立了乡专利管理站，各村和企业都设了分管专利工作的副主任和副厂长，从而确立了组织保障体系，推动全乡掀起了一个“利用专利技术促进经济发展”的高潮。

19980111-04-014-001广州街头“走鬼”多
19980111-04-014-009＊＊＊
19980111-04-014-010兜售假发票，是一种不法行为，理应受到严厉打击。但是，在有些地方，假发票买卖“兴隆”，有的竟然还能形成一定的市场。一些利欲熏心的人，正是利用这些假发票中饱私囊，贪污堕落，而受害最大的是国家和集体。假发票决不能有容身之处！―――编者

19980111-04-016-004中华文化源远流长，举世公认。但由于近代中国积弱积贫，很多中国的文化艺术杰作受到冷落。而今走向世界并受到瞩目的岂止是中国民族音乐，不少华侨说，在新闻媒体上，来自中国的消息越来越多，而不少外国人对学习汉语、研究中国文化发生浓厚兴趣。它表明，没有强大的国家，即使有文化瑰宝也不会受到重视。而一个拥有灿烂现实和远大前程的国家，她的文化和历史才能受到世人的尊敬。

19980112-01-001-001论狠抓落实
19980112-01-001-008狠抓落实的过程，是主观和客观相统一的过程，是改造客观世界和主观世界的实践活动。主观主义，脱离实际；形式主义，华而不实；官僚主义，高高在上，脱离群众，都是狠抓落实的大敌。要想把今年的各项工作落到实处，必须克服这三种不健康的思想作风和精神状态，把各级领导干部的思想真正统一到十五大的精神上来。真正从思想上解决狠抓落实的问题，发动群众，依靠群众，脚踏实地地推动经济建设和各方面的工作。

19980112-01-002-001国民经济运行平稳税收征管措施加强
19980112-01-002-009―――加强欠税催缴工作，深入纳税单位宣传国家税收政策，严格审批缓交税款，坚持加收税款滞纳金，催缴欠税共１０亿多元。（赵志文王桦）

19980112-01-003-001调减产量保护资源分流人员提高效益
19980112-01-004-001事在人为―――记吉林市电力器材有限公司
19980112-01-004-002本报记者张玉来
19980112-01-004-003编者按：一家小厂，白手起家，迅速崛起，靠的是职工艰苦创业，靠的是领导者率先垂范。没有好的精神状态，特别是企业领导者没有艰苦奋斗、不断进取的精神，企业不可能在激烈的市场竞争中站稳脚跟，不断发展。吉林市电力器材有限公司的实践再次告诉我们：振奋精神，扎实苦干，是企业改革和发展的一个“动力源”。
19980112-01-004-011徐柏玉研制母线槽的过程颇具传奇色彩。开发部的一位高工告诉记者，那是１９９２年初，徐柏玉在一汽集团的一家工厂借了一节母线槽，回到招待所便迫不及待地测算起母线槽的各种数据。回到工厂，又不分昼夜地边模仿学习，边改进提高，研制很快就获得了成功。公司没有稍微放慢不断进取的步伐。１９９４年以来，又相继开发出接近国际先进水平的高强度大跨距空气型母线槽，与母线槽相联接的多种型号高、低压开关柜，使产品形成系列化。
19980112-01-004-012具有９０年代中期先进水平的ＫＹＮＰ１高压柜的研制和销售过程，是公司抢占市场制高点的代表作。正当ＧＧ１Ａ型高压柜销售处于旺季之时，公司得到市场信息：这种高压柜即将被一种更高档次的高压柜所取代。他们闻风而动，立即组织人马研制ＫＹＮＰ１型高压柜。两个月后，新产品经国家指定的高压检测中心检测，认为性能达到了同类产品领先水平。当新产品刚刚通过鉴定，形成生产能力的时候，公司已收到来自四面八方总额达２０００万元的订单。
19980112-01-004-013近３年来，公司连续开发了十几种新产品，一种产品每年至少换型两次，开发成功率均达１００％，投入产出比都在１∶３以上。徐柏玉谈及公司走过的不断追求新产品的道路，对记者解释说：“企业的生命在于订单，要想多拿订单，你就得必须时刻拥有高档次、高质量的产品，靠它去抢占市场制高点！”
19980112-01-004-021管理者的精神追求是公司发展的“动力之源”
19980112-01-004-022“企业管理者的精神追求将直接关系到企业的发展！”徐柏玉这样向记者坦言。
19980112-01-004-023为鼓励销售员多拿订单，公司设立了销售奖。徐柏玉每年签订的订单在公司销售总额中都是最多的，但却从不要一分钱的销售奖。作为公司销售首席谈判代表的关景华和其他班子成员，为争取订单作出杰出贡献，也没人领过销售奖。销售员们心里深感不安，主动要求向公司领导看齐，不领销售奖，但却被徐柏玉坚辞拒绝：“这是公司制订的制度，必须遵守！”
19980112-01-005-003２、广州花都市发展花卉生产，花卉年产值达１亿多元。图为花农正在挑选粉代万年青供应市场。（新华社记者潘家珉摄）

19980112-01-006-001满洲里边贸持续发展（图片）
19980112-01-007-005三大油田的开发，实现了原油产量高产稳产。在新区产能建设方面，各油田实行项目管理，不断提高新区开发整体效益，建了一批投资少、见效快，具有国际国内先进水平的高效油田。其中，塔里木油田比１９９６年多完成原油生产任务１１０万吨，是目前国内产油量增长幅度最大的一个油田。
19980112-01-007-006１９９７年，各油田实施“油气并举”的开发战略，天然气发展进入到了最好历史时期。据介绍，１９９７年共探明天然气５００多亿立方米，并得到了充分利用。新疆石油局将开发出的５．８亿立方米的天然气，用于炼油、发电等生产中，节约渣油数十万吨。
19980112-01-007-007据介绍，１９９７年新疆三大油田探明的油气储量和原油产量的增长幅度，在全国占第一位。（陈沸宇刘枫）
19980112-01-008-006记者于今日凌晨２时３０分赶到灾区一线。在乱石山村，一些青壮年村民聚在废墟的一角烤火，以抵御零下２０摄氏度的寒冷。武警张家口支队的３００名官兵昨晚７时就已赶到这里，他们把乘坐的大客车让给了老人和孩子，把大衣脱下让给了村民。在大河乡政府，某高炮旅３００名官兵早已集结待命。天空微露亮色，官兵们就立即拿起铁钎、铁锹等工具帮群众抢出粮食和棉被。
19980112-01-008-007在海流河乡，记者得知乡纪检书记李启旺的岳母已在县医院去世，而他却正在灾情最重的山盖沟村组织救援。记者迅速赶到那里，李启旺正带着民兵在巡逻。当记者把消息告诉他时，这位朴实的北方汉子只是愣了愣，继续组织救灾工作。
19980112-01-008-008本报北京１月１１日讯中共北京市委、市政府昨天向河北省委、省政府并张家口市委、市政府发出致河北地震灾区慰问电，向张家口地区尚义县和张北县灾区群众表示亲切慰问，并对灾区进行紧急援助。据悉，北京市昨天紧急部署各方力量，连夜筹集棉衣、棉被１万件和帐篷、药品、食品等救灾物资，组织车辆，派出慰问组携救灾款１００万元赶赴灾区慰问。

19980112-01-013-001国家大型航运企业中远集团深化航运体制改革，实行集装箱运输和散货运输经营管理一体化。一月十一日，中远散货运输有限公司迁往天津，与天津远洋运输公司合二为一，成立中散（天远）公司。公司拥有世界上最大的散货船队。（张悦）

19980112-02-001-008当前，经济工作头绪多，任务重，举其大端就有经济结构调整、搞活国有企业、实施再就业工程、防范金融风险等等，都非下力气搞好不可。但就像盖房子必须先打好地基一样，做好今年经济工作的前提是夯实农业这个基础，基础打牢了，才能建设高楼大厦，否则，不论大厦设计得多么完美，基础不牢固，随时都有坍塌的危险。尽管经济工作千头万绪，但始终不要忘记把农业放在经济工作的首位，抓紧抓好，绝不能分散精力放松甚至忽视农业。

19980112-02-002-001无形的扩张―――调整中的北京大商业（上）
19980112-02-002-009目前，正式与“赛特”签约搞输出管理的有５家大商场。乍一看，输出管理使“赛特”知名度飙升；每派出１０人―２０人的管理队伍，每年可给“赛特”带回３００万―４００万元的收入。但往深层看，随着挂“赛特”商号的商场增多，可以先形成以无形资产和人力资源等为纽带的连锁形式，实施集中配送。这么做投资较少，风险较小。
19980112-02-002-010惯于掐尖抢鲜的贵友大厦此次把对“卡玛”输出管理视为“第二次创业”。“贵友”含港资成分，囿于政策，无法开分店。“贵友”总经理高颖维感慨，再不利用输出管理扩张规模，给人才以一展才华的舞台，“贵友”将不再是“梧桐树”了，留下的也只是“麻雀”不是“凤凰”了。
19980112-02-002-011业内人士认为，输出管理，有利于一些受政策、资金限制，暂时无力进行资本运营的商业企业稳步扩张规模。这种扩张，凭借商家无形资产资源得以实现。另外，换个角度看，它还有另一种魅力。

19980112-02-003-001工商管理培训全面铺开『九五』期间国有企业应培训人数一百万人
19980112-02-003-002本报深圳１月１１日电记者刘国胜报道：一个业已引起多方面重视的企业管理人员培训新局面，正在各地逐步形成。
19980112-02-005-001１９９７年全国产金１６６吨提前三年实现“九五”计划目标
19980112-02-005-002本报北京１月１１日讯记者江世杰报道：去年我国黄金生产取得前所未有的好成绩，共计完成黄金产量１６６．３吨，是计划指标的１．６６倍，比１９９６年增长３７．９％，提前３年实现“九五”末期年产黄金１５０吨的目标。
19980112-02-005-003冶金部黄金管理局局长王德学在日前举行的黄金工业情况通报会上说：对黄金行业来说，１９９７年是困难重重的一年，黄金产量之所以大幅度增长，除了全行业结合自身条件认真学习邯钢经验，加强地质勘探和基建、技改工作，下大力气挖掘企业内部潜力，充分发挥现有生产能力等因素之外，一个重要原因是市场机制、价格杠杆真正起了作用。他介绍说，去年国际市场的金价一路下跌，我国的黄金收购价格也随之两次下调，但仍高于国际市场。黄金企业普遍认为我国金价将继续下调，于是将历年积存在工艺流程中或保险柜里的黄金尽数交售，这部分约有２０吨左右。
19980112-02-007-001农行河南分行靠改革促发展
19980112-02-007-002本报讯农行河南省分行坚持“在改革中化解矛盾，在发展中克服困难”，呈现出良好的发展势头。到１９９７年１１月底，省农行存款余额由１９９．７亿元增至５２７．６亿元，增长１６４％；贷款余额由２３０亿元增至４４４．２亿元，增长９３％。
19980112-02-007-003农行河南省分行在农业发展银行和农村信用社分设、脱钩后，信贷资产总额减少４２．６％，资金来源每年减少３０多亿元，效益下滑。面对困难，分行党组一班人没有怨天尤人，而是按向商业银行转轨的要求，理清工作思路，采取有效措施。如积极稳妥地推进机构和劳动人事制度改革，建立精简高效的组织体系。完善存款激励机制，强化多元优质服务，提高市场占有份额。
19980112-02-009-002本报讯山西省大同市经过一年大刀阔斧整顿煤炭生产秩序，共炸毁查封私开乱采矿井２６５个，越层越界退回到原定边界矿１５２个。目前，在“煤都”非法办矿、乱采滥掘、破坏资源的行为得到有效制止，全市矿业生产秩序步入正轨。
19980112-02-009-003私开乱采小煤窑、越层越界矿，严重地干扰了煤炭资源开发的整体布局，破坏了资源，浪费了资金，影响了大矿的安全生产和经济效益。这种吃子孙饭、断后人路的急功近利不负责任行为引起了全社会的关注。市委、市政府从全局着眼，从大同市调整产业结构，实施“二次创业”的需要着手，痛定思痛，下决心搞好煤炭生产秩序整顿。


19980112-02-011-001兰州海关积极支持大中型企业
19980112-02-011-002本报讯兰州海关充分发挥行业优势，积极支持当地国有大中型企业的发展，提高效率，简化办事程序，为降低企业成本、提高经济效益作出了应有的贡献。

19980112-02-013-001本报讯为加快西部经济发展，新疆八一棉纺织厂等１２家棉纺企业被国家经贸委列入“老工业基地改造振兴工程”专项实施规划项目，占全国纺织企业项目的近四成。该规划共３９３项，总投资数百亿元。（焦秋生银春）

19980112-02-017-001本报讯截至日前，北京市１４个区县乡镇企业局开全国之先河，全部纳入了国际互联网络，实现了信息查询、信息发布、电子信函的传输等功能，使全市的乡镇企业信息网络建设进入一个新的阶段。（谢东光）

19980112-02-018-001本报讯大韩再保险公司北京代表处日前正式成立。这是韩国唯一的专业再保险公司，其北京代表处的成立，将促进中韩两国保险机构的相互协助，推动两国保险业共同发展。（梅文）
19980112-03-001-002本报记者吴兢
19980112-03-001-003所谓国有资产流失犯罪，并不是刑法所规定的正式罪名，而是当前实际存在的一个令人痛心的“黑洞”。由于管理松懈，加上监督不力，大量宝贵的国有资产便在贪污、贿赂等经济犯罪的侵蚀下流入了这个庞大的黑洞，国有资产流失犯罪在经济犯罪案件中的比例逐年上升。
19980112-03-001-004以上海市虹口检察院近年来查处的国有资产流失犯罪案件为例，以下数据可谓令人触目惊心：
19980112-03-001-010纵观国有资产流失犯罪的黑洞，经济犯罪分子可谓挖空心思。上海市闵行区一家曾年创利１２０万元的手工艺品大企业，却在吴厂长的私心经营下成了濒临倒闭的亏损大户，检察官从吴厂长处搜出他给自己发奖金的白条便有厚厚一沓；在上海一家燎原灯具厂的联营厂，厂长、会计、出纳相互勾结，用支票提取现金，再以假发票冲账，共同贪污、侵占国有资产达７０余万元；负责加工国家某尖端科技项目的一家公司计划处魏副处长，利用手中职权，在核拨加工费时，为了３．５万元的好处费便舍近求远、舍低求高，把原本只需要２５０万元的加工标的，费用提高了整整一倍，变成了５０２万元……国有资产，成了经济犯罪分子手中的“摇钱树”，转手一倒，国有资产便改换了门庭，从姓“公”变成了姓“私”。
19980112-03-001-011记者了解到，在高智能的金融系统和保险行业，国有资产流失犯罪日趋严重。练就正义的智慧来对付邪恶，此乃当务之急。为此，不少检察官从电脑、证券、保险等行业的门外汉，修炼成了半个行家。在证券业务相对集中的虹口区，查办金融证券业犯罪成了检察官们的主攻方向。他们率先将举报切入了国际互联网络，并利用证券交易电脑网络，在网上宣传举报。结果，去年５至９月举报金融从业人员犯罪的线索比去年头４个月猛升了７倍！而在杨浦检察院，检察官们瞄准了保险业。在深入了解保险业的理赔、回扣等全方位的情况后，他们选择本区车辆多、事故多、保险理赔业务多的上海公交一汽公司作为突破口，一举查获了一家保险公司正处级的正副经理分别贪污、受贿３８万元、３１万元等８起大要案。
19980112-03-001-012据有关部门介绍，近年来各地的国有资产流失犯罪仍呈上升趋势。保护国有资产、打击经济犯罪，这不单是检察机关一家的责任，更需要全社会的参与和支持。希望不久的将来，国有资产不再“流血”。
19980112-03-002-007群众自发的拥军故事更像满天的星斗，数也数不清。河西走廊中部的临泽县，有个“老妈妈拥军服务队”，由１１名退休女工自愿组成，其中年龄最大的７４岁，最小的也已６０岁。今年是服务队组建的第十个年头。元旦这天，老妈妈们准时赶到驻军某部九连，为官兵们送来红枣、粽子和自制的鞋垫，帮战士们理发、做饭、洗被褥、补衣服，并扛着扫把来到训练场，和官兵们一起将积雪打扫得干干净净。最令人难以忘怀的有这样一件事：张掖市南关小学与驻军某通信连结成共建对子已有近６年的历史，学校在连队长期聘请了一些校外辅导员，这些辅导员经常利用节假日和休息时间，与学生谈心、交朋友，组织学生开展文体活动，有的还到生活困难的学生家中，帮助学生料理家务、补习功课，在小学生心目中树立了良好形象。全校的少先队员为了感谢解放军叔叔，每人把爸爸妈妈给的零花钱，捐到一起，买了一台洗衣机，送给了通信连的官兵们。
19980112-03-002-008水比油贵、菜比肉贵是昔日戈壁滩的写照。为了解决驻军官兵“吃菜难”的问题，各地纷纷成立了以农林、水利、金融部门为主的生产建设服务体系，帮助驻军发展农副业生产，解决官兵“菜篮子”问题。近年来，地方政府先后为部队无偿划拨菜地６００多亩，并开展了“万里万车一亩田”的拥军造田活动，帮助部队在戈壁滩上移沙造田数百亩，派出农技人员帮部队建起了３００多个保温蔬菜大棚、保温鸡舍和保温猪舍，保证每个建制团以上单位都有５―８个塑料大棚，每个独立值勤的营连都有１―２个塑料大棚，使部队基本实现了肉菜自给，一年四季都能吃上新鲜蔬菜。
19980112-03-002-009戈壁滩缺少文化生活，各地专门成立了宣传、文化、体育等部门为主的文化服务体系，丰富和改善官兵文化生活。去年６月，嘉峪市有线电视台为驻军无偿安装了有线电视接收系统，使营区的电视节目由原来的４套增加到了１３套。市属１０多家单位为驻军某部新建的图书馆捐赠图书５３００多册，捐赠各类文体娱乐用品１３００多件，市工商行和农行为基层连队装修俱乐部，添置文化用品，丰富和改善了广大官兵的文化生活。
19980112-03-003-004１６年前的那个冬日，大雪纷飞，王承华老人挑水时不小心摔了一跤，可老人做梦也没有想到，这一跤竟会摔出个“儿女”满堂！经过此地的空军电讯工程学院七队学员张建堂把老人送回家，也为他所在的“第七团小组”连续１６年义务照顾两位老人谱写了序曲。
19980112-03-003-005１６年来，“第七团小组”已经换了７批学员，王承华夫妇住的房子漏雨，学员们用自己的钱买来砖瓦、水泥修复；老两口在家寂寞，学员们用自己学到的技术、用自己的钱买零件组装了一台电视机和一台小收音机；老人病了，学员们买药、喂药，端屎端尿；买米、买面、买煤、担水更是学员们少不了的活儿。每逢节假日，学员们还经常带着两位老人逛公园。有一年的“五一”节，一群身着军装的女学员簇拥着两位老人到华清池游玩，感动了公园工作人员，坚持把她们买的门票给退了，让免费参观。一位外国女游客目睹后激动地用中文说：“中国人的传统美德太不简单了，我要把你们的故事讲给我的儿女和学生听！”
19980112-03-003-006聂永芳老人有一个珍藏了１６年的包裹，里边包着“第七团小组”已经毕业的７批学员与两位老人一起照的“全家福”，有学员们从四面八方寄来的信和生日卡、贺年卡。有一年腊月廿六，一天就收到他们的１６封信！女学员路华毕业后在给老人的信中写道：“爷爷奶奶现在的身体怎样？从电视里看到西安的天气变冷了，不知今年的炉子暖不暖？爷爷的咳嗽病有没有再犯？”
19980112-03-004-006本报昆明电记者任维东报道：云南省解困与再就业领导小组日前与省交通厅、煤炭厅、林业厅、电子工业总公司、铁路总公司等９家单位签订了责任状，向困难企业发放解困资金。

19980112-03-004-007为了保证困难职工在春节前领到最低工资和基本生活费，不拖欠离退休金，省财政拿出１５０万元，作为送温暖活动资金；省解困办拿出１２６０万元，用于中央驻滇企业、省属企业困难职工生活救助和安排困难职工再就业；省社会保险局专门拿出４００万元特别调剂金下发各地州市，确保全省参加统筹企业的离退休职工能足额领到离退休金；省就业局拿出１８０万元，在原失业救济标准基础上人均增加１００元，让全省１．８万名失业职工过好春节；全省工会系统共筹措１３００万元，对全省的困难职工及家庭开展送温暖活动；同时各地州市及各企业主管部门也在抓紧筹集资金。到目前，全省已经多方筹集了７１８０万元资金，以救助全省困难和失业职工１８万人。
19980112-03-006-001文明与不文明
19980112-03-006-002士心

19980112-03-007-004在回答记者“公安边防部门在反偷渡斗争中如何进一步发挥作用”的问题时，李纪周介绍，各地公安边防部门坚持开展以“打团伙、抓蛇头”为重点的反偷渡斗争，采取海上抓、陆上防、边境堵、口岸查等措施，海陆结合，跨区协作，互通情报，整体作战，发现和截获能力明显增强，海上成批偷渡活动得到有效控制。５年来，共抓获境内外组织偷渡的“蛇头”２１９６名；查获偷渡人员５２７６０人。
19980112-03-007-005据介绍，公安边防部门近年来成功地破获了建国以来最大的海上走私案，案值近２亿元人民币；破获了３起建国以来最大的走私假币入境案，收缴假人民币面值达１・４亿元。５年来共查获走私案件近４０００起，缉私案值达４３・８亿多元人民币。


19980112-03-010-001本报讯国务院军转办７日在京召开１９９８年中直和中央国家机关接收安置军队转业干部工作会议，部署军转干部安置计划。今年，中直和中央国家机关将接收７２０余名转业干部，数量较往年有所增加，其中团职干部和女干部的比例有较大幅度增长。（家贵军敏）

19980112-03-014-001本报讯１月９日，北京军区总医院和宋庆龄基金会、中国和平出版社、杨晓霞救治金管理委员会在北京举行赠书仪式，将翔实记载救助农家少女杨晓霞情况的《爱心在这里汇聚》一书，赠送给北京市中小学生和参与救助工作的社会各界代表。（张向东）

19980112-04-001-001地震灾区写真（附图片３张）
19980112-04-002-002黄团元
19980112-04-002-003《吉尼斯大全》以收集离奇古怪或『极』、『顶』、『尖』、『绝』闻名于世。但是，来自上海大世界『吉尼斯』总部的消息却不尽然：一人肚里有各种积石，数和量很多很大，申报『巨无霸』；一人眉心长出一颗肉瘤，申报『长有三只眼睛的人』；一人舌头奇大，是正常人的两至三倍……诸如此类，『吉尼斯』一概拒绝。因为向『吉尼斯』申请的项目『必须是健康有益而且有可比性的』。『吉尼斯』拒绝畸形和『无聊之最』。
19980112-04-002-004『吉尼斯』的宗旨和做法值得借鉴和学习，尤其是对于当今的新闻传媒系统。例如，有的报刊公开登载『西施并不是美女』，『武松没有打过虎』，『施耐庵描写打虎源于打猫』，『人打喷嚏为什么要闭眼睛』，『《红楼梦》是按照《易经》所写』……如果说这些『研究成果』属于哗众取宠，那么，为一些不健康的、无聊的作为开绿灯就是贻害人民了。某作品渲染奸杀打斗，教唆犯罪，而有关部门却为其出版；某演员演出趣味低级，有伤风化，有关部门却为其唱赞歌；看相算命本是骗人勾当，当地的一个部门却为其颁发执照；为死人做道场纯属封建迷信，当地文化局却为道士发放『演出证』……于是，受其影响和毒害，无知的受害者仿『神功』打斗跳楼丧生者有之，害怕克父克子骨肉相残者有之！
19980112-04-003-005上海浦东开发开放的政策优势，日益增强的巨大城市经济辐射优势，产业调整和升级换代的产业优势……都为嘉兴提供了“近水楼台先得月”的便利。嘉兴市委、市政府抓住了这一历史机遇，提出了跨世纪发展的总体战略：“接轨上海、开发乍浦、三沿并举、联动发展。”确定了总体建设目标：建设成为上海南翼现代化港口型工贸城市。
19980112-04-003-006主动接轨融入市场
19980112-04-003-007一幢２６层的嘉兴大厦屹立在上海浦东。它作为嘉兴接轨上海的一个标志，是嘉兴市斥资２．２亿元于１９９６年１０月落成的，如今成为嘉兴市协作办、海盐“金达”等许多单位的办公大楼。嘉兴市还在浦东陆家嘴创办兴嘉实业公司，在金桥区建造标准厂房，在外高桥建设保税工厂，内引外联齐头并进。

19980112-04-004-001游德馨当选福建省政协主席
19980112-04-004-002新华社福州１月９日电政协福建省第八届委员会第一次全体会议今天选举游德馨为省政协主席，刘金美、王良、陈荣春、林逸、金能筹、陈增光、周厚稳、周畅、王耀华、李祖可、陈家骅为省政协副主席。
19980112-04-006-004初步估计，我国有２万多名气象工作者和近千名科学家、国际上有４００多名科学家参与这四大试验。

19980112-04-007-001明天气象预报（１月１２日２０时―１月１３日２０时）

19980112-04-009-001万国权会见澳大利亚客人
19980112-04-009-002新华社北京１月１１日电全国政协副主席、中国国际交流协会副会长万国权今天在这里会见并宴请了澳大利亚工党议员、澳众院第二副议长哈里・詹金斯。中联部副部长马文普和澳驻华使馆临时代办彭尼・理查兹参加会见并出席宴会。
19980112-04-011-003随着选举结束后各级人大会议的召开，我国各级人大常委会、人民政府、人民法院、人民检察院的领导机构也将进行换届选举。
19980112-04-011-004作为我国人民政治生活和基层政权建设的一件大事，此次换届选举与以往不同的是，修改后的选举法和地方组织法对人大代表名额及选举程序做出了更明确的规定，如规定地方各级人大代表名额，选区的大小按照每一选区选一至三名代表划分，城镇选区每一代表所代表的人口数大体相等，农村选区每一代表所代表的人口数大体相等，缩短了选民名单和初步候选人名单公布时间等。
19980112-04-011-005记者从全国人大常委会办公厅了解到：乡级人大代表换届选举已于１９９７年３月底前全部结束，全国省、自治区、直辖市４．５万多个乡、镇的６．５亿选民积极参加投票选举。全国４５２２９个乡、镇此次共选出乡、镇人大代表２４５万多名，其中工人、农民代表占代表总数的７４％，妇女代表占代表总数的２１．７１％，少数民族代表占代表总数的１４．４３％，非中共党员代表占代表总数的３７．３２％。据悉，县级人大代表换届选举工作正在全国２８００多个县（不设区的市、市辖区、自治县）进行，涉及选民近８亿。
19980112-04-012-007《虎踞钟山》连续两次晋京演出，驻京部队广大官兵一直是热心的观众。海军、空军、二炮、国防科工委、军事科学院和北京军区的许多干部战士深有感触地说，舞台上刘伯承、杨震、甘有根、崔保山等一批栩栩如生、性格鲜明的艺术形象深深地打动了我们，使我们在艺术享受的过程中得到许多启发，部队欢迎这样的好作品。

19980112-04-013-001黄公略铜像在湘乡揭幕

19980112-04-015-001《景德镇瓷的故乡》在台展出反响大
19980112-04-015-002本报讯中国旅日著名摄影家冯学敏摄影展《景德镇瓷的故乡》元月上旬在台北举行，展出的３０多幅精美作品在台引起很大反响。

19980112-05-001-001报刊传递金信息报刊引导致富路清丰农村党员成为“报发户”
19980112-05-001-002本报讯近年来，河南省清丰县有３０００多名农村党员通过订阅报刊，掌握了１门至２门实用技术，其中有１８００名农村党员已成了“报发户”，年均收入在万元以上。
19980112-05-002-003从海南三亚市出发，汽车沿崎岖的山路行进在茫茫林海；过通什，翻过浓雾弥漫的黎母山脉中段西北麓，我们来到黎、苗、汉族聚集的白沙黎族自治县。白沙县中等职业技术学校就位于距县城约３０公里远的七坊镇。
19980112-05-002-004这所职业学校是１９８７年由一所普通中学改办的。如今开设有农业基础、作物栽培、土壤与肥料、橡胶栽培与管理、农业气象、农作物病虫害的防治、热带水果栽培与管理、动物饲养、常见畜牧病防治、淡水养鱼等农业技术课和电工基础、计算机应用基础等选修课。学校有５００亩地的实验场地，有鱼塘、养猪场、有种植橡胶、龙眼和荔枝的试验田。我们在校园的试验园里，看到了师生合伙种植的２２种热带水果，引种的泰国香米、太空旱谷种植株育种试验，反季节无籽西瓜等。北方已是冰天雪地，这里却青绿一片。就是在这块试验地上，教师指导学生学习种植技术，带领学生具体操作实践，完成两个转变：一是书本知识、内在潜能向专业技能和实际本领的转变；二是由学生向合格劳动者的转变。师生参与饲养的肉猪，从进栏到出栏只用８５天，出栏率达１００％，平均每头猪达１００公斤―１２０公斤，每头猪纯收入可达１００元―１５０元。这里还成为向农村辐射先进技术的辐射源。他们根据农民实际需要，创办各种专业短训班，农民自愿报名，到这里学习专门知识和操作技能，尚可得一些报酬，很受欢迎。
19980112-05-002-005该校已有８届毕业生，遍布全县的１５个乡，成为发展当地经济的骨干。毕业生韦宝，回家乡后承包荒地６０亩，种植５０亩热带水果，且在果树行间套种花生、木薯；挖了１０亩鱼塘，塘边建起养猪场，第一年就收入２．４万元，成了当地种养能手；毕业生杨树山，利用学到的养猪本领，年出栏肉猪达１５００头，收入可观。在他的影响下，他所在的村子成了远近闻名的“养猪村”。
19980112-05-003-003农业部优质农产品开发服务中心的俞东平说，这是北京有史以来第一次在隆冬季节举办这样大规模的综合性花展。随着园艺技术的进步，今天的北京市民完全可以像广州人一样在花团锦簇中迎接新春。
19980112-05-003-004因为气候的关系，以往，在南方可开１５天左右的鲜花到了北方只能开３到４天。如今，由于无土栽培、花卉保鲜技术的发展，很多鲜花离土后可以持续开放半月甚至一个月以上。


19980112-05-005-001肝胆相照结同仁科研道路共登攀吴孟超肝胆外科医学基金首次颁奖
19980112-05-005-002本报上海１月１１日电今天上午，首届吴孟超肝胆外科医学基金颁奖仪式在这里举行，顾健人等７名多年从事肝胆外科基础和临床研究并取得显著成就的专家教授喜获该奖。中科院院士谈家桢、总后勤部卫生部副部长傅征等向他们颁奖。

19980112-05-007-001协会联农户科普富高原云南省科协实施『六个一百』工程
19980112-05-007-002本报讯为促进科教兴滇和科普兴县战略的实施，云南省科协在总结过去科普工作经验的基础上，从云南实际出发，集中力量，突出重点，今年实施“六个一百”科普工程，把科学技术尽快普及到广大农村，开创科普工作的新局面。
19980112-05-008-003去年１０月１日，被太原人誉为“天字一号”的工程汾河迎泽大桥在声声礼炮中通车。国务院领导人专为新落成的大桥题写桥名。人们把鲜花献给了大桥的设计勘察者太原市市政工程设计研究院。院长王德云称：这是一座科研大桥，倾注了全院科研人员的心血。桥梁全长６１１．５米，主桥长５１１．５米，桥梁宽度５０米，在城市特大桥中为第一宽度。桥梁采用倒梯形桥墩，线条流畅，配以现代化灯饰、栏杆与雕塑，体现出一种既简洁明快又美观大方的现代风格。
19980112-05-008-004最有代表意义的是太原东山过境高速公路。全线采用重丘区全封闭、全立交，计算行车速度１００公里／小时，路基宽２４．５米、行车道宽２×７．５米，特大桥、大桥７座，涵洞７２道，互通式立交桥２座，分离式立交桥７座，通道２９座，天桥９座。
19980112-05-008-005研究院不断向新目标迈进，自己加压创新，设计一流工程。晋安沟路基填方高达５４米，采用加筋土挡墙高达３０米；大桥结合深沟墩台特点采用钢筋砼薄壁空心桥墩，钻孔灌注桩基础，最大墩高３６米，桥台型式多样，高填土路基设置加筋土挡墙及高填方涵洞从设计理论和施工方法上进行了开拓创新和科学实验研究，５４米高填方路基，３０米高路堤式加筋土挡墙及５４米高填方涵洞创国内高速公路建设史上三个之最。
19980112-05-010-001我国会跳国标舞的人数近亿
19980112-05-010-002本报讯记者孟宪励报道：由中国业余舞蹈竞技协会主办的“科迪杯”第二届中国业余国际标准舞大赛，日前在北京朝阳体育馆落下帷幕。来自全国各地的近１０００名选手参加了比赛。
19980112-05-010-003国标舞作为集艺术、娱乐、健身于一体的运动项目，近年来得到迅速的发展和普及。据不完全统计，全国有业余爱好者１亿人左右。据中国业余舞蹈竞技协会会长万云介绍，中国业余舞蹈竞技协会是我国唯一加入国际舞蹈运动联合会的组织，曾组织我国业余国标选手参加世界各地赛事，并在１９９６年第三届亚太地区舞蹈运动锦标赛中获标准舞第二名的优异成绩。
19980112-05-013-001瑞士历史图片展资料珍贵
19980112-05-013-002本报讯由中国世界民族文化交流促进会艺术委员会、瑞士驻华大使馆联合主办，瑞士丰泰保险公司、瑞士文化基金会协办的“瑞士圣加仑修道院历史图片展”于１月９日至１７日在北京图书馆展出。此次展览的６６幅图片记述了瑞士圣加仑修道院的历史文化及其发展过程。（廖庭建）

19980112-06-001-008钱其琛表示，中国政府和人民高度赞赏阿尔及利亚坚持一个中国、不与台湾发展官方关系的原则立场。
19980112-06-001-009他强调，中阿两国都是发展中国家，在人权问题上有着广泛共识，中国赞同阿尔及利亚对人权问题的理解、认识和所采取的立场。两国都坚决反对某些国家借口人权问题干涉发展中国家的内政。他感谢阿尔及利亚多年来在联合国人权会议上对中国的宝贵支持。
19980112-06-001-010钱其琛认为，中阿经贸关系发展很好，但目前中阿两国都在进行经济改革，两国应积极探寻新的交流与合作途径。双方应积极推动两国企业界开展广泛的直接交流，加深了解，建立对口合作关系，使之成为两国经贸合作的主体。
19980112-06-002-005大会结束后发表了共同声明，并决定１９９９年和２０００年的年会分别在秘鲁和澳大利亚举行。

19980112-06-003-001埃及挪威对中东和平前景悲观
19980112-06-004-001以撤军仍无具体方案
19980112-06-004-002新华社记者戚德良支林飞
19980112-06-004-003美国中东和谈特别协调员罗斯１０日结束了为期４天的中东之行。这是罗斯１９９８年对中东的首轮和平外交斡旋。他先后与以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦自治政府主席阿拉法特就巴以安全合作、定居点、撤军等问题举行了数次会晤，但最终并未说服以方拿出从约旦河西岸第二阶段撤军的具体方案。

19980112-06-005-001俄官员会晤车臣领导人讨论稳定车臣局势问题
19980112-06-005-002据新华社莫斯科１月１０日电俄罗斯副总理阿卜杜拉季波夫１０日率联邦政府代表团对车臣进行了一天工作访问，同车臣领导人讨论稳定车臣社会经济形势问题。
19980112-06-006-004据悉，谢里夫总理已责成巴方有关部门，立即向中国空运援救物资。

19980112-06-007-001北爱和平进程获新进展
19980112-06-008-002１月９日，英国北爱尔兰事务大臣莫勒姆（左）在北爱尔兰首府贝尔法斯特附近的梅兹监狱，同关押在那里的亲英派政治犯举行了一个半小时会谈，并最终说服他们支持北爱和谈继续进行。这是莫勒姆在会谈后答记者问。
19980112-06-008-003（新华社发美联社照片）

19980112-06-009-008与会的欧洲七国是德国、法国、希腊、奥地利、比利时、荷兰和意大利。

19980112-06-010-001巨款还失主
19980112-06-011-002本报布鲁塞尔１月９日电记者魏崴报道：欧盟１５国于８日达成一致，准备尽快向阿尔及利亚派遣一代表团与阿政府领导人磋商，以期帮助该国早日恢复平静，发挥欧盟的影响。
19980112-06-011-003昨天，欧盟１５国在布鲁塞尔举行的马格里布专家级会议，提议这一代表团由卢森堡、英国、奥地利这３个欧盟前任、现任、下任轮值主席国的高级外交官组成，其使命是进行欧盟―阿尔及利亚对话，共同研究稳定阿局势的措施。欧盟一些成员国还希望这个代表团能会见阿反对党人士。目前代表团的出发日期尚未确定。
19980112-06-011-004据悉，阿政府８日晚已表示接受欧盟代表团赴阿，条件是它的使命只限于在反恐怖主义斗争中加强合作。阿外长阿塔夫说，他拒绝任何向阿尔及利亚派遣国际调查团的建议，认为那无异于“干涉阿尔及利亚的内部事务”。
19980112-06-013-003１月１０日１５时４０分，意大利南方塔兰托市附近莫托拉镇郊区农村。正在地里干活的农民汤马索・姜尼拉突然看见从头顶上飞过的两架飞机扔下两颗大炸弹，他惊恐万分，随即打电话给塔兰托市消防队：“你们快来吧，有一架飞机扔下了两颗炸弹。”消防队接电话的人听后觉得可笑，姜尼拉在电话里高声喊道：“你们快来吧，真的，那炸弹要炸死我们了……”
19980112-06-013-004那是英国皇家空军的两架鹞式垂直起降攻击机，前往波黑上空执行巡逻任务之后返航，准备降落在塔兰托空军基地乔亚德科列军用机场。其中一架飞机不知是由于技术故障，还是由于人为错误，扔下了那两颗炸弹，幸好炸弹都没有装上引信，因此没有爆炸。这两颗灰色的炸弹使人望而生畏，每颗长１．５米，直径４５厘米，重５００千克。两颗炸弹落到地上砸出两个大坑，尘土飞扬。塔兰托市消防队和工兵来到现场，只见两颗炸弹相隔３００米远，其中一颗砸倒了两堵干打垒墙，墙体碎块飞过一条乡村道路，落在一家有人居住的农庄旁边。
19980112-06-013-005事故发生后，意大利空军飞行安全监察局立即开始了刑事和军事两个方面的调查。意大利空军第三军区司令部当晚发表一份公报强调：“在意大利国土上空武装飞行的意大利飞机和盟国飞机，必须在不飞经居民区上空的航线上飞行。”然而，此次事故发生在离塔兰托市只有３０公里的农村地区，惹得当地农民“谈机色变”。（本报罗马１月１１日电）
19980112-06-014-007两次停车，感受不同。此一地也，彼一地也，美国社会文明的强烈反差由此略见一斑。（本报华盛顿电）

19980112-06-015-001阿拉伯世界的汉语人才摇篮（附图片２张）
19980112-06-017-001土井多贺子十日下午在无竞选对手的情况下再次当选为日本社民党党首。按照社民党的规定，土井的新任期为五年。土井当选后会见记者时说，当前社民党将继续保持与桥本政权的『阁外合作』关系。但她强调说：『如果出现自民党侮辱社民党主张的事态，社民党就要作出重大的决定。』

19980112-06-018-001应孟加拉国总理谢赫・哈希娜的邀请，印度和巴基斯坦两国总理将于本月十五日出席在孟加拉国首都达卡举行的孟、印、巴三国首脑会议。在此期间，古杰拉尔和谢里夫将再次举行会晤。自去年以来，印巴两国政府首脑举行了多次会晤，双方就改善两国关系深入交换了意见，并在一些问题上达成共识。
19980112-07-001-001拉莫斯呼吁东盟旅游业合作东南亚旅游业面临转机
19980112-07-001-002据新华社马尼拉１月１１日电菲律宾总统拉莫斯今天呼吁东盟国家加强合作，采取积极有效措施，加快旅游业发展，以减轻金融危机给本地区经济带来的巨大损失。
19980112-07-001-003拉莫斯是８日在菲南部城市宿务举行的东盟旅游论坛上发表讲话时发出上述呼吁的。
19980112-07-002-002１、图为１月７日的印度尼西亚首都雅加达街头，当地市民排起长队购买政府售卖的平价食用油。（新华社发美联社照片）
19980112-07-002-003２、１月１０日，暴风雪袭击美国东北部。图为一些军人剪去路边垂满冰挂的树枝，清理道路。（新华社发美联社照片）

19980112-07-003-008股市分析家们对股市走向的预测虽有熊派、牛派之分，但细分析起来却不难发现其共同之处。毫无疑问，美国股市要不可避免地受到亚洲金融危机的影响，难以维持过去３年的高增长水平；但由于美国经济仍健康发展，股市前景依然看好，即使出现熊市，也不会持续长久。而且，亚洲经济会在调整后再度振兴，使亚洲股市出现有力反弹，带动各地进入新的牛市。从过去的经验看，再高明的分析家也只是坐而论道，股市的实际发展有时会与预测相去甚远。在预测１９９７年股市时，最乐观的估计是全年上扬１４％，结果增幅超过２２％。今年股市发展的前景究竟如何，最终仍将取决于东亚国家以及美国对当前经济形势的对策和经济发展的实绩。

19980112-07-004-001阿位居拉美经济增长之首德跻身高新技术国家行列
19980112-07-005-003来自美国普林斯顿大学、耶鲁大学、劳伦斯伯克利国家实验室、哈佛大学―史密森天体物理研究所的５个天文学家小组，于昨天开始在这里举行的美国天文学会冬季年会上公布了他们的发现。专家们认为，他们的发现有可能解决天文学上的一些悬而未决的争论，其中包括有关宇宙年龄的争论。绝大多数的天文学家都认为，宇宙起源于１５０亿年前的一次“大爆炸”。据认为，自那以来宇宙中的所有物质一直在向外膨胀。天文学家之间的分歧只是在于：宇宙是“关闭的”还是“开放的”。如果是“关闭的”，向外继续膨胀到一定的时候就会受物质引力的作用而改变方向，最后向内“坍塌”收缩为极其致密的一个点，即从“大爆炸”走向“大坍塌”。这些天文学家认为，他们所有的研究都表明宇宙是“开放的”，即宇宙将继续向外膨胀。
19980112-07-005-004来自普林斯顿第二小组的天文学家内塔・巴卡尔在会上说，她对宇宙中最大的结构，即含有数百亿个致密的星系团（每个星系团拥有数十亿个恒星）进行的研究表明，宇宙太轻，永远不可能“坍塌”。她认为，宇宙只具有２０％的产生“坍塌”所需要引力的物质，换句话说，宇宙没有足够的物质来产生阻止宇宙膨胀的引力。
19980112-07-005-005美国哈佛―史密森研究所的天体物理学家彼特・加纳维奇、劳伦斯伯克利国家实验室的绍尔・伯尔穆特以及耶鲁大学的布拉德利・谢弗等人，利用太空望远镜和地面大型望远镜，对８０亿光年远的星系里的许多超新星进行了观测。他们认为，宇宙的膨胀将会放慢，但是绝不会停止。
19980112-07-006-007日本金融业出现不良债权的原因，主要是由８０年代以来的泡沫经济及随后出现的经济衰退所致。泡沫经济的主要表现是经济高速增长，导致持续出现地价、股价等暴涨，并且无法以基础条件来解释。
19980112-07-006-008导致泡沫经济的主要原因是：
19980112-07-006-009宏观政策失误。８０年代后半期，日本经济一直受日元升值的困扰。迫于各方面的压力，日本银行从１９８６年起，数次降低官方利率，并达到历史最低水平。低利率政策使大量资金流向证券和不动产市场，股票和房地产价格一路上扬。经济增长开始出现虚假繁荣，中央银行和政府都未对此采取措施。
19980112-07-006-015―――过分信赖抵押贷款原则，缺乏对抵押品的分类、评估程序。抵押品过分集中于不动产，导致银行风险集中。
19980112-07-006-016―――日本金融体系缺乏透明度，金融机构常常违反有关贷款的规定。长期以来，在贷款过程中存在拉关系、走后门的现象，一些金融机构甚至与黑社会相勾结，出现许多幕后的贷款活动。
19980112-07-006-017―――８０年代以来，日本开始进行金融自由化改革，但是监管者的监管能力和金融立法均没有得到相应改善。股票市场上存在的许多不公正、不道德行为，这与无效、扭曲、陈旧过时的行政管制政策不无关系。
19980112-07-007-006据报道，奥地利司法部、外交部已就此事同美方进行了交涉。美国法院将对此作出判决。


19980112-07-009-003威尼斯统计局１０日公布的数字表明，威尼斯人口约３５万，１９９７年全市迁出２７００多人，其中从市中心老城迁走的人口约占迁走人口总数的一半。威尼斯由大陆部分的几个镇和泻湖中的大小岛屿组成。居住市中心的居民外出全靠船只，交通十分不便；加之这里游客众多，生活用品供应不便，物价极高；近年来还经常出现海水上涨使泻湖各岛受淹的情况。很多居民认为在这里生活很不方便，也不合算，因此纷纷迁往大陆或者其它城市。

19980112-07-010-001美国科学家扬言克隆人克林顿呼吁设禁区
19980112-08-001-003国际管理集团还组织、策划、管理一些体育赛事，像大家熟悉的足球、篮球甲Ａ联赛、足协杯等，国际上也有很多著名的比赛，像ＡＴＰ职业网球循环赛、世界体操锦标赛等等。同时，国际管理集团拥有世界上最大的、独资的体育节目制作公司―――环球体育影业公司。
19980112-08-001-004赞助体育项目要让观众有参与感。像现在的希尔顿篮球联赛，搞一些幸运投篮之类，就是吸引大家，使人在不知不觉中接受信息。赞助体育项目，还可以使消费者对产品产生信赖感。像耐克赞助乔丹，就会使乔丹的崇拜者对产品产生信赖感。
19980112-08-001-005通过赞助体育活动，一是可以在媒体上曝光，二是可以增加收入，同时可以得到场地内外的促销机会。另外，通过赞助体育活动可以扩大公司的影响和改进公司的形象。
19980112-08-002-005定位对一个企业的体育赞助来讲至关重要。赞助的层次、规模和频率取决于企业的地位、经济实力、品牌地位和战略目标，一般就层次而言，应该是先地方后区域，先区域后全国，先国内后国外，就规模而言，应该是从小到大，就频率而言，应该是由少到多。

19980112-08-003-001产业化与体育传播功能（附图片１张）
19980112-08-004-004四川蓝剑队本轮以８９∶９２败给八一队，但主教练冯秉顺对球员的表现已很满意。山东宝元队以８０∶６８战胜江苏南钢队，目前在积分榜上仍仅次于八一队排在第二。
19980112-08-004-005本轮其余比赛结果是：沈阳军区队主场以７６∶５８战胜浙江中欣队，空军联航队主场以７２∶８３负于辽宁沈飞客车队，广东宏远队客场以６８∶５７战胜上海东方队。

19980112-08-006-003王磊和周鹤洋今天均在布局阶段便占据一定优势，并把优势逐渐转化为胜势。中国新锐棋手近来在国内外一系列大赛中都有不俗表现，不过，他们虽有咄咄逼人之势，但还不能说在很短时间中就能在第一线挑起大梁，成为中国棋坛的中流砥柱。对他们来说，在保持冲击力的同时，还要在变化无常的棋局中保持一颗平常心，这样才会有更大进步。
19980112-08-006-004本届天元战的决赛１３日进行，获胜一方将与常昊八段争夺中国围棋新天元称号。

19980112-08-007-007明天首日游泳比赛就有几场硬仗：陈妍、吴艳艳参加的４００米个人混合泳、单莺的１００米自由泳、曾启亮参加的男子１００米蛙泳。中国游泳队希望他们能抓住机会，开门见红。
19980112-08-007-008周明说，即使出师不利，我们也不会气馁，而是每一天、每一个项目都全力拼争，要以优异的成绩证明中国游泳的实力。（本报珀斯１月１１日电）

19980112-08-010-001中国游泳代表团取消两名成员参赛资格
19980112-08-010-002新华社澳大利亚珀斯１月１１日电（记者马小林、曹剑杰）参加第八届世界游泳锦标赛的中国女运动员原媛和教练周哲文，受人之托携带后被确认为违禁药物的物品进入澳大利亚境内。中国游泳代表团已取消了这两人参加世界锦标赛的资格。
19980112-08-010-003中国游泳队部分人员１月８日经悉尼转机前往珀斯参加世界锦标赛。在悉尼机场海关接受例行检查时，在原媛所携带的行李中查出当地海关不允许携带入境的物品，后经检测是违禁药物。据教练周哲文说，这些物品是别人托他和原媛带给澳大利亚一位人士的，临行前他把这些物品放在了原媛的行李中。

19980112-09-001-001毛毯・没事儿・安安小姐
19980112-09-001-002赵浩生
19980112-09-001-010这件小事可以说明国航从善如流接受乘客建议的优良作风；能接受乘客的建议，国航一定会发展成为使中国人骄傲的国际第一流大航空公司。

19980112-09-002-001郑州我怎么对你说……（附图片１张）
19980112-09-002-009去年９月下旬，我又一次到郑州出差。一天晚上１１时许，我从物华宾馆“打的”到郑州市水利局，计价器上显示的数字是１５元，我拿出一张１００元的钞票递给司机，司机磨蹭了半天，塞给我一把毛票。我问：“找的钱够吗？”“没问题！”话没说完，车“嗖”地开走了。事情办完，我原路返回物华宾馆，同样是“面的”，这次计价器上显示的是３８元。我问：“我去的时候是１５元，回程价为什么这么高？你是不是绕道了？”司机回答：“有的路段晚上１２点后不准行车。”“只听说过白天上班高峰期控制交通，没听说过晚上也控制。”“我们这儿就这个规矩。”当我给司机掏钱时，才知道去时也被司机狠宰了一刀―――他找给我的各种面值的钞票全加起来只有１７元７角！当我凑够钱交给司机时，司机从车窗里撂出一句话：“难怪抠抠搜搜的，没有钱今后不要坐车！”
19980112-09-002-010郑州，我该怎么对你说呢？一个城市形象的树立，仅仅有宏伟的建筑，宽敞的马路，恐怕远远不够……郑州，你是咱们河南的省会，也是咱们河南人的脸面，如果这种不文明的行为继续存在下去，不仅影响河南人的形象，也影响招商引资，影响经济的发展。现在，全国各地都在争创文明城市，郑州，你能不能洗净尘埃，跻身其间呢？作为一个游子，我期盼着这一天。

19980112-09-003-007医疗器械管理走在全国前列的上海尚且如此，其他一些地方更为不堪。据初步统计，这次有针对性的抽查，在广东、河北、辽宁、湖北等５省、市进行，被检查的２４家医疗器械生产企业、经销单位、医院中，产品没注册的有２０家。
19980112-09-003-008进口二手ＣＴ，６０％是“炸弹”
19980112-09-003-009国家医药管理局颁布的《医疗器械产品注册管理办法》明文规定：进入中国市场的任何一种医疗器械产品，均须经医药主管部门注册。注册，不仅仅是登记备案，而是对产品的安全性、有效性和企业质量保证能力的缜密审查，是一种市场准入制度。在各级医药主管部门的努力下，截至１９９７年６月底，共有１．３１万项国内产品和１４１８项进口产品获得注册。但是，大量的无证产品依然在市场上鱼目混珠。进口的二手ＣＴ便是极典型的一例：落户国内的已有１５００台左右，而到国家医药管理局申请注册的只有１０台。据统计，这１５００台中，有质量问题和应报废的约为９００余台。这意味着，进口二手ＣＴ几乎６０％为“隐形炸弹”！
19980112-09-004-004１９９７年，在“住房要成为新的经济增长点”的一片呼声中，住房制度改革不温不火地稳步前行。虽然整体上无明显突破，但局部亮点不少，既为新一年房改冲刺蓄积冲力，也昭示了一种住房制度因地制宜的前景。
19980112-09-004-005●住房公积金制度初步建立。目前，这项制度已覆盖全国３１个省、自治区、直辖市的３５个大中城市，２１３个地级市和绝大部分县镇；公积金的归集额累计达到８００亿元。
19980112-09-004-006●租金改革取得一定进展，各地公房租金水平达到了每平方米０．８元―１．８元之间，３５个大中城市公房租金平均达到１．２９元，深圳、大庆及部分中小城市和张家港港务局等部分国有大中型企业率先达到了成本租金水平。
19980112-09-004-014●房价相对于城镇居民住房支付能力太高的状况没有得到实质性改善。由于部分地区住房建设中的不合理费用过多，住房价格过高，而工资分配制度改革步伐较慢，加之个人购房抵押贷款制度刚刚建立，尚未全面推开，城镇居民直接进入住宅市场，增加住宅消费，既缺乏动力，也缺乏能力，阻碍了住房商品化的进程，影响了消费热点和新的经济增长点的形成。
19980112-09-004-015●各级党政机关特别是中央国家机关房改步伐不大。没有发挥应有的示范作用，也在一定程度上影响了全国房改的进程。
19980112-09-004-016房改关键：分配货币化
19980112-09-005-003２、水城钢铁公司职工自费买电脑进行成本核算。（周浩摄）
19980112-09-005-004３、民航飞行动态监控系统投入运行。（王呈选摄）
19980112-09-005-005４、河南驻马店金融同城清算系统开通。（建宪李恒摄）

19980112-09-007-002衣食住行本是人们最基本的生存条件。但，“住”还有不少困难。百姓呼唤，政府着急。等待，不是办法；办法，在大家的智慧中。请您提起笔，就住房问题谈些看法，或是长篇大论，或是一孔之见；大到城市规划，小到居室设计。图片、文字、图表、模型……只要是急百姓之所急，帮政府之所需的，咱们不妨一块儿谈谈。
19980112-09-007-003日后，每周一本版头条力争都刊登老百姓关注的话题，欢迎大家对头条题目发表看法，对需要解决的困难矛盾出主意。我们将对来信来稿适当选择发表。如果您的意见能为有关部门提供支持或参考，为大家解决一点问题，岂不快哉。
19980112-10-001-001斩断盗卖股票的黑手
19980112-10-001-002阎涛
19980112-10-001-003盗卖困扰股市
19980112-10-001-011这是一套较为规范的程序。根据中国证监会有关文件的规定，券商在为股民开设资金账户时，应仔细查验其身份证和股东账户卡，并将其复印留底；在接受交易委托时，应仔细查验身份证和股东账户卡（作者注：但由于现在证券营业部大量引进自助委托、电话委托等现代化交易手段，这一环节基本已省略）；在接受委托卖出从其他券商购入的股票时，应尽量与购入股票的券商联系核实后方可办理；在办理提款时，券商应认真核对身份证、股东账户卡和资金卡，原则上由股民本人提取等。
19980112-10-001-012犯罪分子盗卖股票，首先须取得股民的股东账户卡号码及有关交易信息，然后再去伪造身份证和股东账户卡，此后即可按正常程序，到证券营业部开设资金户头，设置交易密码，再以已掌握的股民交易信息进行卖出交易，最后提款潜逃。
19980112-10-001-013由此我们可以看出，股东账户号码及有关交易信息泄密，是股票被盗卖的首要因素。而这种泄密又有多种途径：一是股民自身保密意识不强，在操作过程中被人偷窥。二是券商违规操作。上交所１９９３年８月２３日在《关于改进行情信息传输系统的通知》中即已明确规定：“……为对客户保密，柜台揭示逐笔成交记录时，不能公开客户的股票账户号码……”而有的券商在交易大厅电视上显示成交回报时，赫然公布股民股东账户号码及成交情况，有的营业部将交割单放在柜台上由股民自行取走，极易泄密，如日前宣判的一起盗卖案中，券商就是由于将股民交易情况及股东代码用文字形式张贴在交易大厅内，致使交易秘密泄露而被法院判定“存在明显过错，应承担赔偿责任”的。三是有的营业部交易环境拥挤混乱，股民操作时缺乏应有的保密条件，致使泄密；四是也不排除个别股民本人与罪犯串通，有意泄露有关信息等。
19980112-10-002-002李琨
19980112-10-002-003随着资产负债比例管理的加强和金融监管力度的增大，国有商业银行的风险意识不断增强，主要表现为贷款比较谨慎。与以往忽视资金效益、盲目追求贷款规模扩张相比，这显然是一个有着非常重要意义的转变，说明国有商业银行已经开始重视其资产质量，对市场风险也有了较为充分的认识。然而，要在市场经济的大潮中求生存，国有商业银行不但要有风险意识，还要有竞争意识。目前，处于商业化转轨过程中的国有银行作为企业，与正在改革中的国有企业一样，也有一个转变经营观念的问题，即要在激烈的市场竞争中发现市场、开拓市场，通过积极的市场竞争创造效益。
19980112-10-002-004最近一个时期，一些效益好的大企业往往多家银行争相贷款，而一些中小企业或暂时遇到困难的大企业则很难争取到银行贷款。银行贷款首先要看企业的经营业绩，这无疑是正确的，但是还要看到，企业经营业绩的好坏不是一成不变的，一个企业今天声名赫赫，不久可能会破产倒闭；有些企业今天可能步履维艰，但不久则如旭日初升，这样的例子举不胜举。因此，商业银行在寻找贷款对象时，不但要看企业的资信度及当前的经营状况，还要善于发现那些有较大发展潜力从而具有较强还贷能力的企业。尤其在结构调整时期，有些企业虽然眼下声名不大，但其产品的市场潜力很大；有些企业暂时遇到了一些困难，但正在进行调整，找到了新的发展机遇。商业银行需要注意发现这些新的商业机会，由此不但可以扶持起一批企业，也为自己创造了效益。总之，贷款是银行效益的主要来源，“惜贷”只能是相对于风险较大和较少预期效益的项目而言的，国有商业银行要在激烈的市场竞争中获得收益，不但要有较强的风险意识，还要有明确的竞争意识。
19980112-10-004-004可以说，经过７年的发展和努力，上海证券市场已基本形成自身的优势和特点。即环境优势，上海是我国的商业中心、物资贸易中心和国家级要素市场聚集地，其经济发展具有特有的龙头效应，这使证券市场发展留有较大的空间；政策优势，努力把上海建设成为国际金融中心是党中央国务院确定的战略目标，小平同志也对上海国际金融中心的建设寄予厚望，目前上海金融体系较为完备、各类金融机构最多、金融人才汇聚，证券市场发展有较足的后劲；区位优势，全国经济最发达的城市―――上海、全国最大的经济区域―――长江三角洲和全国最具辐射力的黄金水道―――长江流域为上海证券市场提供了强大的经济腹地，同时，上海证券市场地处中国大陆和环太平洋最佳位置及全球三大时区的中枢，具有较强的市场辐射力；功能优势，市场业务广泛，股票、债券、基金市场共同发展，证券市场有较好的综合性。这是上海证券市场能够稳健发展的有利条件。

19980112-10-005-001开拓进取良好发展（附图片１张）

19980112-10-007-001上周股市概览
19980112-10-007-002名称前周收盘上周开盘上周最高上周最低
19980112-10-007-010深证Ｂ股９８・９７９８・９７１００・４２８３・５３
19980112-10-007-011上周收盘涨跌幅成交金额
19980112-10-007-012１２３９・９０３・８４２８０１５０４６０９９
19980112-10-007-020图表由北京京求计算机软件公司制作

19980112-10-008-001利率
19980112-10-008-008短期利率和中长期利率
19980112-10-008-009短期利率是指资金借贷期限在一年以内的利率，如同业拆借利率、流动资金贷款利率等；中长期利率是指资金借贷期限在一年以上的利率，如固定资产贷款利率等。


19980112-10-010-001深圳成份股指数日Ｋ线图（图片）

19980112-10-012-003２工益股份２４．５３
19980112-10-012-004３海信电器２４．０５
19980112-10-012-005４江苏春兰２３．４２
19980112-10-013-006５氯碱化工５．４５

19980112-10-014-001深市上涨前五名（％）
19980112-10-015-002１美达股份５２．１５
19980112-10-015-003２飞亚达Ａ３５．５５
19980112-10-015-004３深华发Ａ１２．４２
19980112-11-001-001『打』出来的防伪产业
19980112-11-001-002有人把屡禁不止的假冒伪劣商品称为『仅次于贩毒的世界第二大公害』，我国的制假售假活动也很猖獗，怎么办？――（附图片１张）
19980112-11-001-003李峰
19980112-11-001-010“激光全息”走进了群众的日常生活。比如食用加碘盐，文化部的音像制品，国家教委颁发的教师证，我们每个人的身份证上，都可以看到这种由全国防伪行业协会推荐的防伪技术产品的影子。
19980112-11-001-011激光全息防伪技术在我国防伪市场中发展最早，发展最快，企业也最多，目前初步统计已达四五百家，但大部分规模很小，甚至有一些家庭作坊式的企业。一次，某地一家防伪总公司的总经理，来到中国防伪协会申请入会。这位总经理直言不讳地说，本总公司具有高水平高技能的仿造能力，任何企业生产出来的防伪技术产品都能马上仿造出来，协会如能吸收其为团体会员单位，下属几个分公司每个都可向协会赞助２０万元经费。协会严词拒绝，指出如此公司连最基本的入会条件都不符合，即使赞助２００万元也不行。
19980112-11-001-012生产防伪产品的企业最基本的一条就是要奉公守法。１９９６年，一不法港商找到福建宗州太平洋镭射标有限公司，出价上百万元，诱惑该公司仿制海关总署在海关报关单上使用的激光全息模压防伪标识，当即遭到该公司总经理拒绝。
19980112-11-002-003拥有一辆自己的汽车可能是很多人的梦想。不过，在你对拥有汽车之后可能遇到的种种有关安全的麻烦做好充分思想准备之前，不要轻易作决定。
19980112-11-002-004且不说遇上抢劫或偷车贼这类让人心惊的“大麻烦”，单是一些可能出现的“小麻烦”就够你受的，比如：汽车行驶中突然起火，不想启动时它自己“抬腿”就走，甚至因为吵得别人心烦而引起纠纷等等。而这些麻烦的始作俑者可能仅仅是一只小小的汽车报警器。有关汽车报警器质量的权威抽查结果证实，上述担心并非空穴来风。
19980112-11-002-005去年第三季度，国家技术监督局对汽车防盗报警器进行了监督抽查，用更专业的表述主要有以下几方面：首先是安全性能问题。此次抽查中有４家企业的产品“阻燃试验”不合格。事实上近几年的确发生过因汽车防盗报警器发生故障起火并烧毁汽车的例子。
19980112-11-003-001慎选汽车防盗报警器
19980112-11-003-002本报记者王政
19980112-11-003-003国家技术监督局１９９７年第三季度组织公安部安全与警用电子产品质量检测中心对汽车防盗报警器进行了国家监督抽查。共抽查了１９家企业的１９种产品，合格１５种，抽样合格率为７８．９％。
19980112-11-003-011不合格

19980112-11-003-012上海兴达发展公司“星迪”ＰＤ－１型汽车防盗报警器；
19980112-11-004-004由于经济繁荣、建设项目增多，我们经常会看到开工奠基礼、竣工庆祝会的热烈场面。而且，对于投资成千万以亿计的工程，用一点钱搞个仪式，在经济上也是允许的；此外，用壮观的场面以壮国威、激民情还有超出仪式本身的作用。但是，在为这种形式花钱的时候，应该想到，在全国范围内，从乡镇到省市每年新开的大小工程有多少，不同规模的仪式的花费有多大？更应该想到我国尚属于发展中国家，仍有数千万需要扶贫的人口。我们也就会觉得，真没有必要在讲排场搞形式的开工仪式竣工庆典上表现出那样大的热情，而出手又是那样地大方。况且，一项工程是以其日后的效用为世人造福的，是以其具体的形象出现在世人面前的。
19980112-11-004-005不管是开工还是竣工，既有庆典，则有报道，或称世纪工程，中国之最；或誉规模无匹，质量全优，赞语不绝于耳，华辞跃然纸上。然而，在此时，并不知工程的质量，百年之后的效果。一项造福子孙的工程，并不在于开工仪式的热烈竣工典礼的壮观。２０００多年前的都江堰，造福斯民，功莫大焉，后人建庙以纪念，立碑以称颂；１０００多年前的赵州桥，结构科学、工艺精湛、造型优美，堪称古代桥梁建筑的典范，而众口传唱的民间故事应是对它的最好纪念。我想，把今天的热烈与壮观、赞语与华辞留给后人，或许才是今人的气度与风范。
19980112-11-004-006今天上海以“一钎一砖”的做法实实在在地告诉世人南京路地铁站的开工。真希望这样的开工形式在全国推广开来，其意义不仅在于经费上的节约，更在于对一种浮华风气的遏止。
19980112-11-005-007而东滩矿各方面均堪称“全国一流”。印象中的煤矿是晴天煤尘满天飞，雨天满地流黑水。而在东滩矿，走进被丛丛绿色托起的乳白色家属楼区，楼前后的路面全部用花砖铺地，周围齐腰高的冬青裹住一块块碧绿的草坪，路两旁每隔３米栽有１棵樱花树，其间灯光宣传画栏在暮色中闪烁着七色光彩。
19980112-11-005-008仔细观察，地上竟干净得找不到一个烟头、一片纸屑。这些年各行各业来参观的人们给这个“大出意外”的文明矿总结了“十无”：无黑色，全矿没有乱堆乱放的煤炭；无垃圾，小到纸屑、烟头，大到建筑遗弃物，随时清扫得干干净净；全矿公共场所无痰迹；无乱停乱放的车辆；无蝇、无蚊达到国家标准；无饲养的家禽家畜；已定位的场所无不绿化、硬化的土地，绿化面积达４５％；无超标排放的烟尘、废水、废渣；无乱设的商业摊点；无违章建筑物。
19980112-11-005-009走进东滩的单身宿舍区，确切地说是叫旅馆化宿舍，在一间双人宿舍里我们见到两名正在学习的矿工。
19980112-11-007-001糖葫芦与观念
19980112-11-007-002国家信息中心毛明轩
19980112-11-007-003秋冬季一到，北京街头的“冰糖葫芦”便红红火火地畅销起来。有些商贩则是在小三轮车上支起鼓鼓冒泡的“糖锅”，在凛冽的寒风里打出了“现吃现做”的旗子，一串串的果子等着顾客自己去挑去做。
19980112-11-008-004锡张农场在创“米皇”时，种植品种选用甜糯醇香的“太湖香粳”，施肥中有机肥占了一半以上，水稻抽穗后不再使用农药，朝“绿色食品”迈出了大步。
19980112-11-008-005（陈宗安卢晶）

19980112-11-010-001雨中偶见（漫画）
19980112-11-010-002（裘忠源）


19980112-11-014-001湖北省矿产开发总公司研制的新型ＺＨ系列铸造涂料和ＳＣＣ系列涂料悬浮剂日前通过国家鉴定。鉴定委员会认为，该新型铸造涂料质地细腻，耐高温，涂刷性能好，附着力强，易脱模，无毒无污染，成本低廉，解决了黑色污染，提高了铸件一级成品率。（韩亚卿）

19980112-12-001-008到１１月，房地产开发投资增幅与上年同期相比实现了零增长，改变了去年５月份以来持续下降的局面。分地区看，重点地区投资增幅与上半年相比均有不同程度的回升。如北京完成投资２３３亿元，增长０．５％，而上半年是下降７．１％；上海完成投资３７９亿元，下降１．９％，减幅回升１１．１个百分点；辽宁完成投资８８亿元，下降３．７％，回升９．１个百分点。同时，天津、广东、湖北、重庆、四川等省、市基本都保持了低速增长势头。影响分类指数值回升到９９．８０点，比上月增加０．２９点。
19980112-12-001-009受国家冻结土地使用政策的影响，与１９９６年同期相比，去年完成开发土地面积下降幅度较大，平均减幅在３０％以上，其中北京为３３．４万平方米，下降７１．４％；广东为６３０万平方米，下降３８．２％；上海为１４５万平方米，下降２２．３％。１１月份土地开发面积分类指数为９７．４７点，虽比上月回升０．０４点，表明土地开发面积减速趋缓，但从全年分类指数的走势看是一路下滑。
19980112-12-001-010新开工面积是带有超前性质的指标，１９９６年一年持续减少，拉动总体景气水平下行。１９９７年，新开工面积呈稳步增长的态势，且增速明显加快，由３月份增长７．４％，上升到１１月份增长１０．０％，新开工面积分类指数１１月份为１０３．１３点，比上月增加０．５５点，比２月份增加１．４７点，成为拉动总体景气水平缓慢回升的主要因素。
19980112-12-002-006一、职工所购的公有住房在取得房屋所有权证（或房地产权证）后即允许上市出售。但处级以上在职干部所购买的公有住房，企业领导购买的超标准公有住房（一是指在面积上超过规定的控制标准，二是指在档次上超标准）暂不允许上市出售。
19980112-12-002-007二、职工所购公有住房上市出售后，不再享受单位分配住房。
19980112-12-002-008三、职工所购公有住房上市出售给予税费优惠。

19980112-12-003-001分类提高住宅有效需求
19980112-12-003-002侯淅珉
19980112-12-004-002平均租金１．２９元／平方米
19980112-12-004-003成本租金６．５２元／平方米
19980112-12-004-004商品租金１１．０９元／平方米
19980112-12-005-005住房分配货币化的必要性
19980112-12-005-006为什么说住房分配货币化是住房分配制度改革的方向呢？
19980112-12-005-007首先，住房分配货币化可以阻止新建住房不断地进入旧的住房体制。只要住房实物分配方式不改变，新建住房就会不断地进入旧的住房体制。这些年的情况表明，新建住房进入旧的住房体制的速度甚至超过了存量住房即旧公房改革的速度，这不仅使后一步的住房制度改革的难度越来越大，也会使其改革的成本越来越高。
19980112-12-005-015要预防住房分配货币化在实行过程中走样。如实施住房分配货币化，发放住房补贴后，要相应切断实物分房渠道（如上所述，低收入者除外），住房价格要到位到相当于商品住宅价格水平，不能一方面在享受住房补贴，一方面在走老的住房分配的路；住房补贴只能用于买房或租房，不能变相成涨工资而转为其他消费资金。
19980112-12-005-016此外，要考虑到与原有房改政策相衔接，体现早改革早受益的原则；要处理好有房与无房，住房已达到标准与未达到标准，已房改买房与未房改买房等的关系；还要将近期的需要与长远发展和转换住房机制有机地结合起来。如从长远看，职工的住房问题要与工作单位完全脱钩，所以住房补贴最终应与以按劳分配为主的货币工资相联系，逐步理入工资，再通过工资进入住房公积金等。（柴强／文）
19980112-12-005-017图片：
19980112-12-006-005中山市
19980112-12-006-006▲一九九七年十月一日起凡属党政机关、事业单位工作的在编人员，未享受过各种住房优惠待遇的，均可依级别每月领取住房津贴。住房津贴标准为：一般干部职工三百五十元，科级干部四百元，处级干部四百五十元，厅级干部五百元。津贴标准每年递增百分之十，领取津贴的时间为十五年，但连续工龄须满五年方能领取住房津贴。满五年后，在第六年的第一个月一次性领取五年的津贴。未领足十五年住房津贴而离退休的，离退休后其津贴继续按月发至十五年止。住房津贴的来源为单位的房改基金，不足部分按经费供给渠道解决。
19980112-12-006-007佛山市
19980113-01-001-002本报评论员
19980113-01-001-003新的一年，是全面贯彻落实十五大提出各项任务的第一年，任务繁重。国有企业的兼并、破产、下岗分流、减员增效和实施再就业工程；各级政府的转变职能，精兵简政，以及人大、政府、政协换届，都涉及改革的深层矛盾和利益调整，需要进一步增强全党和全国各族人民的团结，特别是各级领导班子的团结，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，齐心协力，共同做好工作。
19980113-01-001-004团结一致，首先是思想的一致，奋斗目标的一致。不同的地区和部门，有不同的情况，不同的形势、任务和问题，但是，建设有中国特色的社会主义，实现中华民族的全面振兴是共同理想。动员和组织人民群众为自己的根本利益和共同理想而奋斗，必须严格遵循党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本方针，坚定不移地团结在邓小平理论的旗帜下，团结在以江泽民同志为核心的党中央周围。只有这样的团结，才是有原则的团结，有力量的团结，才能步调一致，所向无敌。
19980113-01-002-004江苏省委确定了区域共同发展战略，根据淮北扶贫攻坚的实际需要，省委省政府制订了１０条扶持政策，采取省级机关、企业集团、高等院校和科研院所、苏南有关发达县同贫困县“五位一体”挂钩的组织措施。省直单位共抽调２４００多名干部，连续派出６批省委扶贫工作队，先后进驻１０多个县和１２３个贫困乡镇帮助工作。
19980113-01-002-005在脱贫中，江苏重点组织实施了四项工程：乡镇公路黑色化、扶贫通电、改造中低产田、农村改水。省里每年都要到贫困县进行现场办公或项目会审，为当地安排一批扶贫项目，解决一批扶贫资金。
19980113-01-002-006江苏致力实施开发式扶贫，变“输血”为“造血”，鼓励探索新的扶贫开发形式，采取新的合作机制和经营方式。不少地方用扶贫资金建立了农业和多种经营的发展基金，无偿资金有偿使用，滚动周转，有的已把扶贫项目办成股份合作制企业。
19980113-01-003-004以１９９７年１１月８日长江三峡大江成功截流为标志，为期３年的三峡工程一期建设已顺利完成。经过大江截流前验收，一期工程质量总体良好；移民工作任务顺利完成，截至１９９７年底，累计搬迁安置移民９．５万人；部分输变电工程开始建设。会议对一期工程取得的成绩予以充分肯定。
19980113-01-003-005目前，三峡工程进入二期施工，其主要目标是：确保２００３年水库蓄水至１３５米，首批机组发电，永久船闸通航。其主要工程量为：土石方开挖３６２５万立方米，土石方填筑１５９４万立方米，混凝土浇筑１９７８万立方米，金属结构制造安装２０万吨，进行左岸电站水轮发电机组制造安装，争取４台投入运行；二期移民安置５５万人。
19980113-01-003-006会议认为，二期工程是三峡工程建设的关键时期。混凝土浇筑的高峰年强度达５００万立方米，高峰月强度达５０万立方米，金属结构安装高峰年强度达７万吨，均超过了世界水电建设的最高纪录。移民安置平均年强度达到９．２万人。这一时期又是我们消化吸收国外７０万千瓦水轮发电机组制造经验，实现国产化的重要时期。任务十分艰巨。
19980113-01-004-002新华社上海１月１２日电（记者陈毛弟）全国人大常委会委员长乔石近日在上海考察工作时强调，要继续解放思想，大胆探索，扎实工作，努力在经济上实现新发展，在改革上争取新突破，更好地发挥上海的带动和辐射作用，并为把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一作出新的努力。
19980113-01-004-003１月７日至１１日，乔石在中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，市委副书记、市长徐匡迪，市人大常委会主任叶公琦等同志的分别陪同下在上海考察工作。乔石参观了工业企业、新兴技术开发区、证券交易所、就业服务管理中心、社区服务机构、旧城改造和文化体育设施等，并与企业、部门和市委、市政府有关同志就国有企业改革问题进行座谈。
19980113-01-004-004１９９７年，上海的改革开放和社会主义现代化建设又取得新的进展，城市面貌发生了新的变化。当前，经济继续保持良好发展势头，各项建设事业欣欣向荣。乔石说，上海的发展令人鼓舞。上海在我国改革开放和现代化事业中地位十分重要。

19980113-01-005-001中央军委致电慰问驻震区部队
19980113-01-005-002勉励广大官兵团结奋斗夺取抗震救灾斗争胜利
19980113-01-006-004（Ａ、Ｄ）
19980113-01-006-005对于这个方针多数地方和许多学校贯彻执行是好的，但也应看到在有些地方和有些学校这一方针还没有得到全面贯彻，对应试教育的倾向和危害决不容忽视。他指出，应试教育的危害主要是：主要面对少数学生，忽视多数学生的发展，对大多数学生来说其实是一种“淘汰教育”；只重知识传授，忽视德育、体育、美育、生产劳动教育等其它方面的教育和学生综合能力的培养，忽视学生心理素质的培养；以死记硬背机械式重复训练的方法，妨碍了学生生动、活泼、主动地学习，学生课业负担过重；以考试成绩作为评价学生的主要标准甚至作为唯一标准，挫伤了学生学习的主动性、积极性和创造性，影响了学生全面素质的提高。因此，这种状况必须尽快改变。李岚清强调指出，要认真贯彻落实国家教委发布的《关于当前积极推进中小学实施素质教育的若干意见》，大力加强素质教育。首先要统一思想，尤其是各级党政领导、教育行政管理部门和学校领导的思想，也要提高学生家长的认识，进一步统一对推行素质教育重要性和紧迫性的认识；要加强素质理论、实践的研究和舆论宣传，以实践成果来说服人；要加强有关素质教育的科技研究和探索，全面开发人脑潜能，适应儿童身心发展规律，促进人的全面素质的提高。二是要改革教育考核评价体系。建立起符合素质教育的对各级政府、教育部门、校长、教师、学生的考核体系。现在有的地方中小学取消了百分制，实行“等级＋特长＋评语”的考评办法，取得了很好效果，不搞分数排队，写以激励为主的评语，重视学生特长的发挥，既减轻了学生因几分之差而产生的心理压力，提高了学生学习的自觉和信心，又使其特长得以充分发挥。三是要对现行课程、教材、教学大纲进行改革。现行教材总体上过深，一些内容脱离学生的现实生活，修改、编写教材也要吸收富有实践经验的老师们参加；教学大纲也要相应调整，必须将体现素质教育的主要内容列入大纲，进入课堂，减轻学生负担，给学生更多的时间自主地、生动、活泼地发展，为实施素质教育提供必要条件。四要改革升学考试制度，要实行“三级分流”，大力发展职业教育包括高等职业教育，拓宽成才的渠道。五是要建立高素质的师资队伍。不仅要养成良好的师德师风，同时要加强对教师进行继续教育，实现知识更新。六要切实加强薄弱学校建设。搞好薄弱学校，不仅要加强硬件建设，更重要的是要加强学校领导班子建设。要继续贯彻“两办通知”精神，选派优秀机关干部到薄弱学校挂职支教。
19980113-01-006-006李岚清强调，科教兴国，教育为本。国家的希望在教育，办好教育的根本在教师，要在全社会进一步形成尊师重教的风气。他特别重视教师住房问题，仔细听取了省市领导关于教师住房建设的汇报，接连走访察看了河南财经学院、河南农大９位教师的住房。看到许多教师住房得到明显的改善，他感到由衷高兴，对河南省、郑州市领导把尊师重教落到实处的成绩予以充分肯定。当看到还有部分青年教师仍住在简陋、拥挤的筒子楼里，他一再强调必须想方设法尽快加以解决。他说，解决教师住房问题要将新建和改建结合起来，要与当前的住房制度改革结合起来。特别要重视解决青年教师住房问题，青年教师们住的筒子楼、筒子院条件很差，要设法加以改造，尽快使他们有一个较好的安身之地。
19980113-01-007-007贝克特说，英国政府今后将采取积极措施扩大在香港和中国内地的投资和贸易。她说，香港回归中国后的发展态势表明，香港完全有条件实现长期繁荣稳定。英国希望香港在中英经贸关系中继续发挥桥梁作用。


19980113-01-008-006张北―尚义救灾，又见子弟兵。有了军民心连心，携手抗震灾，就没有过不了的难关。

19980113-01-009-001鱼水真情
19980113-01-010-001震区牵动八方人心救灾工作全面展开（附图片２张）
19980113-01-010-002本报北京１月１２日讯河北省张家口市１月１０日发生里氏６．２级地震后，全国各地、各界纷纷援助地震灾区，各项救灾工作全面展开。截至１月１２日８时统计，灾民共接到棉被褥３．９３万条，棉衣５８万件，大衣２万件，毛毯５００条，帐篷１１００顶，米面８．５万公斤，方便食品８４７０箱，煤５８８吨。
19980113-01-010-003民政部对抗震救灾工作高度重视，部长多吉才让等对救灾工作做了明确的部署，救灾救济司领导及工作人员立即到位，与灾区保持密切联系，随时掌握灾情，及时向党中央、国务院反映。１１日晨向灾区派出了工作组，查看灾情，慰问灾民；并向灾区紧急调运４００顶帐篷，从辽宁、河南调拨２万件棉被，会同财政部向地震灾区下拨救灾应急款５００万元。

19980113-02-001-001国有企业改革要有突破性进展――二论今年经济工作主要任务
19980113-02-001-002本报评论员
19980113-02-002-001辽宁省大洼县认真落实国家粮食征购政策（图片）
19980113-02-002-002辽宁省大洼县认真落实国家粮食征购政策，调动了农民交粮积极性，仅用１０天时间就完成了今年１２７９０万公斤的国家定购粮征购任务。目前全县各粮库又增设临时粮囤，以国家保护价收购农民手中１．５亿公斤余粮。（王树青摄）

19980113-02-003-008表１：东、中、西部地区农村从业人员行业结构从事农业占从业人员从事非农业占从业人员人员（万人）比重（％）人员（万人）比重（％）
19980113-02-003-009东部地区１４９１４．１３６６．５０７５１１．８９３３．５０
19980113-02-003-010中部地区１５５２４．６１７９．８８３９０９．８４２０．１２
19980113-02-003-018东部地区１９０２１．５４８４．８２３４０４．４８１５．１８

19980113-02-003-019中部地区１７０９０．６２８７．９４２３４３．８３１２．０６
19980113-02-003-027分东、中、西部地区来看，东部地区人均耕地少，水田多，地块小，小型农机具较多，装备水平较高，全地区农村拥有五种主要农业机械总量１２７０．２７万台（辆）。中部地区人均耕地较多，旱地多，地块较大，大中型农机具较多，装备水平居中，全地区农村拥有五种主要农业机械总量９３０．７２万台（辆）。西部地区山地较多，农村经济发展比东、中部地区慢，农机具装备水平较低，全地区农村拥有五种主要农业机械总量２６８．６２万台（辆）（见表３）。
19980113-02-003-028表３：东、中、西部地区５种主要农业机械拥有量东部地区中部地区西部地区
19980113-02-003-029大型拖拉机（万台）２６．４０２８．８７１２．５１
19980113-02-004-002本报讯记者王政报道：以全面贯彻落实十五大和中央经济工作会议精神，重点研究通过“三改一加强”、三年实现“两大目标”为主要内容的建材工作会议，１月１２日在深圳召开。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国致信大会，希望建材行业开展好全行业“脱困增效年”活动。
19980113-02-004-003吴邦国在贺信中指出，改革开放以来，特别是近几年来，建材行业的改革发展取得了显著成绩，整体水平正在向“由大变强、靠新出强”的战略目标迈进。但应该看到，建材工业在适应社会主义市场经济体制要求，与国民经济和社会协调发展方面还存在不少的差距，产业结构不合理，资源、能源耗费严重，环境污染较大，特别是国有企业脱困任务十分艰巨。他希望建材行业认真学习贯彻党的十五大和中央经济工作会议精神，继续推进两个根本性转变，加快企业改革步伐，以玻璃行业为突破口，开展好建材行业“脱困增效年”活动。同时要推进产业结构调整，大力发展新型建材及制品，为实现中央提出的三年实现两大目标而努力。
19980113-02-004-004国家建材局局长张人为指出，短缺经济基本结束后产业结构和消费结构升级缓慢，以及企业在体制、机制和产品开发等方面不能适应社会主义市场经济的要求，是建材行业国有大中型企业陷入困境的宏观和微观原因。预计今年建材工业市场竞争依然激烈，出口形势严峻，经营销售困难，扭亏任务十分艰巨。为此，国家建材局决定，１９９８年为建材行业“脱困增效年”，以玻璃行业为突破口，争取今年取得经验，以点带面，推动全行业脱困工作。
19980113-02-006-003李鹏总理的题词是：“振兴百年产业，争创世界造船大国”。
19980113-02-006-004吴邦国副总理在贺信中指出，改革开放以来，我国船舶工业取得了显著成就。特别是党的十四大以来，船舶总公司的发展步伐加快，不仅在国内产生了积极影响，也为国际造船和航运界所瞩目。当前，我国船舶工业进入新的发展时期。希望船舶工业广大干部职工高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，以市场为导向，以经济建设为中心，加大结构调整力度，狠抓科技进步，在组建企业集团、减人增效和资本运营等方面迈出新的步伐，取得改革和发展的新成绩，争取早日跻身于世界先进造船国家行列。
19980113-02-006-005船舶工业是我国较早进入国际市场的重工业之一，连续４年成为继日本、韩国之后世界第三造船大国，已成为世界瞩目的船舶重要出口国。１９９７年他们又以良好的业绩迈出了新的步伐。造船产量达到２２９万吨，创历史最高水平，造船周期明显加快，实现出口创汇１５亿美元，比上年增长１３．６％；完工出口船吨位，占造船总量的８５％，新接出口船订单中，高技术、高附加值船比例明显上升。科研成果获得重大收获，列入国家重大攻关项目的１５万吨油轮、５．２万吨多用途船、３．４万吨大湖型散货船、４．６万吨化学品船、１．６５万立方米液化气船、７万吨自卸船、９０００吨散装水泥船已经出口。列入国家技术开发项目的高速集装箱船、高速水翼船已开工建造。在引进技术基础上创新研制的世界上第一台５Ｓ５０ＭＣ―Ｃ型船用柴油机已投入使用；去年我国自行设计建造的新型舰船成功地出访了美洲四国和东南亚三国，扬了军威，壮了国威。

19980113-03-001-001国之枢纽气象新――中央国家机关开展『三优一满意』活动综述
19980113-03-001-002龚伟u
19980113-03-002-001共建花开千万里――甘肃“河西千里双拥模范走廊”创建纪实（下篇）
19980113-03-002-002新华社记者蔡晖贾永新华社通讯员张应银樊增民
19980113-03-002-003部队驻一地，双拥之花开一片；部队走千里，双拥之花开一线。
19980113-03-002-011省双拥办公室还开展“百村千户扶贫”活动，驻军和人武部系统采取定点挂钩、包村包户的方式，与１４０多个贫困村社、１１００多个贫困户结成对子，帮助他们发展生产，脱贫致富。
19980113-03-002-012河西军民紧紧围绕双向促进，共同奉献、共同发展开展联片创建活动，既促进了河西地区的“两个文明”建设，又加强了部队的质量建设。目前，河西地区建成文明小区１９４个，文明单位９５６个，文明窗口６００多个。４年来，河西部队８０％以上的连队成为基层建设先进单位，９０％以上团队受到过总部、兰州军区和集团军以上单位的通报表彰，涌现出了１０００多名被师以上树立表彰的英雄模范人物。

19980113-03-003-008被评为此次青年锻炼干部１０名先进之一的李延拉着记者的手说：“这两年，我真无悔。我真正看到了西藏，看到了中国，认识了自己该怎么做。”
19980113-03-003-009沉默寡言的李春是此次９３名锻炼干部中３名女青年之一，对于记者的问题回答得很干脆：“耐性、意志锻炼是我永生的收益，我无悔我的选择。”
19980113-03-003-010在掌声中会议开始和结束了。入夜，深冬的北京寒风刺骨，呼呼作响的西北风中偶尔还夹着些许细碎的雪花，而随后举办的联谊会会场上却是春意融融，在欢快的歌声和乐曲声中，青年干部们在议论、叙说他们新的岗位、新的历程，开始他们新的无悔的选择。
19980113-03-004-007推行财务公开，作用最大，也最有意义的还是增强了干部的自律意识，扎实有效地促进了廉政建设。我们一些干部犯错误，就是由于理财不公开，用财权缺乏制约和监督引起的。为什么有的单位领导热衷于购买商品，甚至连购买卫生纸也要亲自出马？就是因为有回扣可拿；为什么有的单位领导热衷于挥霍公款吃喝玩乐？就是因为花的钱可以报销；为什么有的单位领导挪用贪污公款四五年，也没人发觉？就是因为财务不公开，群众无法监督。实行财务公开，收入多少，支出多少，每一笔开支标准，谁经手、谁审批以及数额、地点都要定期公布于众。如此一来，想保住头上那顶“乌纱”的话，谁还敢那样胆大妄为呢？从这个意义上讲，财务公开的确是爱护干部，促进廉政建设的一项重要举措。

19980113-03-005-001空军昆明医院实行医疗帮困
19980113-03-006-004据悉，北京市今年灾情较重，特别是旱情突出，严重影响了农民的生活。在国务院、民政部和财政部等有关部门的支持下，截至目前，北京市共为１２．４万人发放了救济口粮，为３万余人解决了衣被困难，为数千名灾民及贫困户修缮了住房。
19980113-03-006-005陪同前往的民政部部长多吉才让对记者说，民政部已发出通知号召广大民政干部深入基层，检查最低生活保障制度落实情况。春节前，民政部将组织人员赴内蒙古、天津、河北等地走访慰问。
19980113-03-006-006参加今天走访的还有国务院办公厅、民政部和北京市有关负责人。
19980113-03-009-001本报讯全国优秀公安局山东省长清县公安局从去年四月起，在全县开展『开门评警』活动，通过对民警的政治素质、执法质量和行为规范等进行评议，促进了警风警纪的根本好转，改善了警民关系。（张宇鸿梁魁元）

19980113-03-010-001本报讯成都铁路公安处警务督察大队采取各种形式进行明察暗访。据不完全统计，去年，该大队共检查一千二百三十九人次，纠正违章事项和警容不整二百零六人次，发整改通知书二份，促进了队伍作风转变。（赵凤章李茜）
19980113-04-001-002本报北京１月１２日讯中共中央直属机关１９９８年党的工作会议今天在京召开。中共中央政治局候补委员、书记处书记、中直机关工委书记曾庆红在会上指出，中直机关党建工作的基本思路是：把党的建设放到全党工作的大局中来考虑，从面向新世纪的要求出发重视和加强党的建设，从新的伟大工程的总目标出发研究部署党建工作。中直机关要以学习贯彻党的十五大精神为契机，全面推进党的思想、组织、作风建设，努力提高党员干部的素质，积极建设廉洁、高效、务实、文明的机关，为全党做出表率。
19980113-04-001-003曾庆红说，中直机关党建工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，认真学习、全面贯彻落实十五大精神，按照党中央“统揽全局、精心部署、狠抓落实、团结一致、艰苦奋斗、开拓前进”的指导方针，紧紧围绕全党工作大局和机关中心工作，从严治党，大力加强党的思想、组织、作风建设，切实抓好精神文明建设，用改革的精神努力开拓机关党建工作的新局面，更好地促进机关各项工作顺利完成。
19980113-04-001-004曾庆红说，实现这样一个基本思路和总体要求，在思想上必须明确：一定要坚持用十五大精神总揽全局；一定要立足和面向新世纪，增强搞好党的建设的时代感、责任感和紧迫感；一定要把加强机关党的建设放在推进新时期新的伟大工程的高度来认识；一定要从党中央直属机关所处的地位、所承担的任务来考虑和安排机关党建工作。
19980113-04-002-005比格尼斯教授是美国声望较高的现代西方管理科学专家，他所在的波士顿大学被誉为美国四大思想库之一。他此次来访旨在同中国经贸大学商谈有关企业领导培训项目。

19980113-04-003-001李鹏会见希腊客人
19980113-04-004-004德梅西纳表示，她此次访华的目的是同中方商讨加强旅游合作事宜。她说，今天两国主管部门将签署的旅游合作备忘录将为今后两国的合作打下良好的基础。
19980113-04-004-005德梅西纳应中国国家旅游局邀请来华访问的。

19980113-04-006-004慰问组在抵拉萨听取自治区领导汇报后的第二天就赶到重灾区那曲，并赴受灾最严重的聂荣和安多两县，到现场察看灾情。
19980113-04-006-005１０日上午，聂荣县色庆乡２村的牧民们，老幼相扶，早早在寒风中等待着慰问组。当慰问组到来时，人们欢呼着拥上来，抱着工作组成员不肯松手。６０多岁的老牧民边巴对孙子不停念叨：“我就知道北京要来人，党中央记着我们呢！”
19980113-04-006-006在沙色乡１５村，村民们在雪地里竖起鲜艳的国旗，迎接慰问组的到来。执旗的才旺多吉说：“国家把我们放在心上，我们更热爱伟大的社会主义国家。”
19980113-04-007-001尉健行在京慰问困难企业职工时指出越是困难越要依靠工人阶级
19980113-04-007-002新华社北京１月１２日电（记者杨青）中共中央政治局常委、全国总工会主席尉健行今天到北京重型汽车厂、北京第二印染厂慰问，向广大职工表示节日的问候。
19980113-04-007-003尉健行在全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华和北京市委常委、副市长阳安江等陪同下，首先到我国矿用车的骨干生产企业北京重型汽车厂。在认真听取了厂长、党委书记王沛津的汇报之后，尉健行说，目前企业遇到的困难是暂时的，你们企业有一个国家需要的好产品，有一支好的职工队伍和一个好的领导班子，相信经过几年的改革、调整，企业一定能振兴发展。尉健行希望企业能利用目前任务不足的时机，扎实做好调整产品结构，提高质量和技术改造等各项基础工作。他说，企业越是在困难的时候，越要注意发挥党组织的政治核心作用，全心全意依靠工人阶级。这是社会主义企业的优势，是我们不能丢掉的好传统。他强调，企业领导干部必须以身作则，和广大职工同甘共苦，要依靠职工办好企业。
19980113-04-008-005去年以来山西省还查处了昔阳县环保局长吃遍全县３５家饭店、两年吃掉８万元和灵石县交警队借办公楼落成铺张浪费搞庆典，收受１００多个单位礼金等一批典型案件。
19980113-04-008-006一年来，山西省共对４４８名严重违法违纪人员进行了立案调查，其中已查结给予党政纪处分的２５２人，涉及县处级干部４９人、厅级干部７人。

19980113-04-010-002本报讯１月１２日晚，著名指挥家谭利华率领北京交响乐团，在海淀剧场为在京的近百名中国科学院院士及数百名科学工作者演奏了１８支中外名曲。
19980113-04-010-003北京市副市长林文漪、中国科学院副院长陈宜瑜分别代表北京市政府和中国科学院向院士们致以新春的问候，并对他们为我国科技进步和现代化建设所作出的卓越贡献表示感谢。（谢文）

19980113-04-012-003（新华社记者王定昶摄）
19980113-04-012-004２、新疆和田、喀什等地先后开办了十多个“春蕾班”，使５００多名失学或面临失学的少数民族女学童重新获得了就学的机会。（新华社记者沈桥摄）

19980113-04-014-004佩里表示，此次以非官方身份来华访问是为了探讨妥善处理两国关系的新观念、新方法，以加强两国尤其是两军和两国国防部门之间的关系。
19980113-04-014-005中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将以及美国驻华大使尚慕杰等会见时在座。
19980113-04-014-006佩里一行是应中国国际战略研究基金会的邀请来访的。
19980113-04-016-002据新华社北京１月１２日电中国人民解放军总参谋长傅全有上将今天上午会见了美国前国防部长威廉・佩里一行。
19980113-04-016-003中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将、国防部外事办公室副主任詹懋海少将、中国国际战略研究基金会秘书长倪煜等会见时在座。

19980113-05-001-008长三甲的研制是在长三的基础上修修改改，还是在技术上跨一大步？龙乐豪的目光投向了远方。
19980113-05-001-009美国的大力神、前苏联的质子号、欧洲的阿里安……世界航天界强手如林。各国都争先把最尖端的科技应用于自己的航天计划，来创造新的优势。作为中国的航天专家，要在世界航天领域为国争得一席之地，就必须锐意求新。
19980113-05-001-010在龙乐豪的设计方案里，长三甲除了包括我国运载火箭研究的全部成果外，还应该有一些顶尖的新技术：
19980113-05-001-016１９９４年２月８日晚，长三甲首飞圆满成功的庆祝会在西昌市腾云楼宾馆举行。长三甲的研制成功，把我国运载火箭的地球同步轨道运载能力从１．４吨提高到２．５吨，各项技术指标跃居国际一流水平，是我国航天科技的一次重大突破。国防科工委负责同志举起酒杯说，我们长三甲的投资只是国外同类火箭的几十分之一，这充分说明了我们大力协同的优势，今天我要“端杯美酒敬亲人”。掌声一阵又一阵，这时坐在墙角一个餐桌上的龙乐豪，静静地听着大家的赞誉，眼前浮现出铸箭８年的组组镜头―――
19980113-05-001-017研制工作开始时，许多条件尚不具备，冷却用厕所里的水来进行，螺旋喷管也是用手一点一点弯成的，工人们的手冻得通红，还划了一道道血印。
19980113-05-001-018１９９３年冬，在北京云岗山区进行三级火箭试车，前两次都失败了，第三次试车时有一个女工叫王素芹，孩子住院了，她也生病发烧达３９摄氏度，但为了试验成功，她一直顶着刺骨的寒风站在山顶的岗位上，身上只穿了一件破军衣。
19980113-05-002-002本报天津电记者陈杰报道：原天津市教育卫生委员会副主任兼市教育招生考试中心主任高玉林等５人，利用负责招生考试工作之便贪污、受贿一案，于１月８日由天津市高级人民法院审理终结。法庭宣判：以贪污罪判处高玉林死刑缓期２年执行，剥夺政治权利终身，没收财产２万元；以贪污、受贿罪分别判处张洪斌、张泽田无期徒刑，剥夺政治权利终身，没收财产２万元；以贪污罪判处李树清有期徒刑１０年，没收财产１万元；以贪污罪判处樊本奎有期徒刑３年，缓刑５年，没收财产１万元。



19980113-05-004-001三峡库区作物品种资源抢救工作完成
19980113-05-004-002本报讯记者蒋建科报道：三峡库区作物品种资源抢救工作目前基本完成。由中国农科院作物品种资源研究所等组建的“中国作物种质资源考察队”经过一年半努力，共收集作物种质资源４０７４份，使一大批珍稀、濒危、古老的品种资源在三峡截流之前被妥善保存到国家种质库（圃），有效保护了该地区特有的生物多样性。

19980113-05-007-001本报讯北京市教委、北京市科协、北京青少年科学基金会日前联合召开青少年科普教育工作表彰会，１６０余名中小学科技辅导教师、区县科普组织工作者受到表彰，２６名在科技活动中取得优异成绩的中小学生获得“居庸杯”少年科学奖。北京市近年来涌现出一大批科技活动有特色的科技示范学校，中小学生科技素质有了明显提高。（董洪亮）

19980113-06-001-002据新华社阿尔及尔１月１２日电阿尔及利亚总统泽鲁阿勒１２日会见了正在这里访问的中国国务院副总理兼外交部长钱其琛。
19980113-06-001-003钱其琛首先转达了江泽民主席对泽鲁阿勒总统的亲切问候和良好祝愿。钱其琛说，今年适逢中阿建交４０年。建交４０年来，两国友好合作关系顺利发展。两国在许多问题上一直相互同情，相互支持。

19980113-06-001-011据新华社阿尔及尔１月１２日电（记者王连志、杨元勇）中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里说，非洲大陆地域广阔，资源丰富，发展潜力巨大。非洲人民在新的世纪一定会在谋求发展的道路上取得新的成就。
19980113-06-001-012钱其琛在结束对摩洛哥和阿尔及利亚访问前夕回答了中国记者的提问，阐述了对非洲形势的看法。钱其琛说，非洲独立和非洲政治解放是战后非常重大的事件，也可以说是人类进步的重要成果。他认为，非洲为谋求经济发展正努力寻找适合自己情况的道路。


19980113-06-003-001伊斯兰会议组织发表声明
19980113-06-003-002谴责以续建定居点以总理称不改变对和平立场
19980113-06-003-009美国中东和谈特别协调员罗斯１０日结束了为期４天的中东之行。他先后同巴以双方领导人举行多次会晤，但未能说服以色列拿出从约旦河西岸撤军的具体方案。

19980113-06-004-001古巴举行全国大选
19980113-06-005-002本报驻美国记者张亮
19980113-06-005-003今晚，华盛顿一家豪华饭店的大厅里灯火辉煌，洋溢着喜庆气氛。大华府地区的５００多名旅美学子在此欢聚一堂，热烈庆祝中国恢复高考２０周年。
19980113-06-005-004“二十年我们来相会”。主席台上悬挂的这条红底白字横幅格外醒目，把来自祖国各地的旅美学子的心紧紧地连在了一起。
19980113-06-005-012这是一个令人激动的夜晚。直到午夜时分，这批“老三届”的旅美学子才依依不舍地离开了会场。（本报华盛顿１月１０日电）

19980113-06-006-001泰人助泰共渡时艰
19980113-06-006-009“吃泰国食品”、“用泰国货”、“在泰国旅游”也是“泰人助泰”运动的重要内容。去年年底以来，在曼谷唐人街（耀华力路）、出口促进厅展览大厅、诗丽吉国家会议中心等地举办了大型国货展销活动。新年期间，在皇家田广场上举办了大规模国货展销会，广场上临时搭起的货架上，摆满了食品饮料、蔬菜水果、各式服装、泰丝锦缎、家用电器、泰北的工艺品及泰南的土特产。展销货物价廉物美，一般都低于市价１０％―２０％，深受广大市民，特别是低收入者的欢迎，第一天就有１０万群众踊跃购物。
19980113-06-006-010泰国政府和议会也采取措施，厉行节约、削减开支。去年年底，泰国内阁会议决定削减内阁成员和政府常务官员工资的２０％，为期一年，这将为政府节省开支１２００万铢。泰国国会决定上下议院议员分别削减工资１０％―２０％。泰国财政部、商业部等决定节约开支，减少经费，外交部将削减驻外人员。泰国政府还决定内阁成员减少出国访问。按惯例，新总理上台要遍访东盟各国。川・立派总理上台后决定暂不出国，而只在吉隆坡东盟首脑会议上分别同东盟各国首脑会晤。
19980113-06-006-011当前是泰国经济最困难时期，泰币汇率连连下跌，１月８日跌至１美元兑５３．４０铢的历史新低；股市长期低迷，１月９日跌至３４９．６７点，创１０年来最低纪录；去年底失业人数达１２０万；去年国民经济增长率为０．６％，通货膨胀率高达１２％；大批企业破产倒闭，５６家金融公司关门……
19980113-06-008-003据此间新闻媒体报道，日英两国首相在会谈中一致认为，必须进一步密切双边关系，并且表示将为解决亚洲金融危机而进行合作。
19980113-06-008-004桥本说，日本现内阁将秉承前首相村山富市１９９５年发表的关于对日本从前的侵略战争进行反省和道歉的谈话精神，促进日英和平友好关系。布莱尔对此表示欢迎，认为英日双边关系应放眼未来。
19980113-06-008-005桥本和布莱尔还就发表《日英走向２１世纪的共同远景》达成一致意见。这个文件的基调是主张加强亚欧关系。双方表示要为将于今年４月在伦敦召开的亚欧会议取得成功进行合作。
19980113-06-009-005据悉，隶属于联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）的这个核查小组由９名美国人、５名英国人、１名俄罗斯人和１名澳大利亚人组成。
19980113-06-009-006伊拉克政府发言人说，“只要特委会的组成依然不平衡，伊拉克就会继续对特委会发表的声明和得出的结论持保留态度。”
19980113-06-009-007根据有关决议，联合国安理会将根据特委会在伊拉克的核查结果来考虑是否取消对伊拉克的制裁。伊拉克至今仍然不允许特委会的武器核查人员进入总统府和其他“敏感地点”进行检查。
19980113-06-010-005出席庆典的中国驻法大使蔡方柏对旅欧华人创办的华文报纸《欧洲时报》１５年来取得的成就表示衷心祝贺，希望他们继续弘扬中华文化，发展欧洲各国同中国的友谊，沟通中西方文化，促进海峡两岸交流，把报纸办得更上一层楼。
19980113-06-010-006专程来法参加这次活动的人民日报社副社长许中田在致辞中说，《欧洲时报》创刊以来，为所在国的经济发展、社会进步作出了贡献；为所在国的人民了解、认识中国，促进中国与欧洲国家的友好、合作与交流，发挥了重要作用，日益受到广大侨胞的赞誉与好评。同时，它还为增进欧洲地区中文报纸以及中法新闻界的了解与友谊作了有益的工作。他真诚地祝愿《欧洲时报》越办越好，为发展自身优势，团结联系旅欧侨胞，促进祖国统一、民族团结作出更大贡献。许中田副社长特别对《欧洲时报》作为《人民日报》海外版欧洲地区代理，１０多年来为《人民日报》海外版在欧洲地区的印刷发行和为读者服务付出的心血和劳动，表示衷心的感谢。
19980113-06-010-007参加庆祝活动的还有中国海外交流协会副秘书长程铁生、旅法各界侨领和法新社社长让・米奥、法国前三军参谋长拉卡兹等中外宾客数百人。应邀来法的中国新疆乌鲁木齐市歌舞团表演了精彩的节目。

19980113-06-014-001据《每日新闻》１１日报道，日本政府１０日决定在修改日本自卫队法时，将增加派遣海上自卫队的作战舰艇前往海外营救日本人的条款。日本政府认为，为了保证救援活动的顺利进行，配备有舰载直升机的护卫舰是必不可少的。因此必须派遣拥有护卫舰等作战舰艇的舰队前往出事地点。（据新华社电）

19980113-07-001-007据新华社雅加达１月１２日电（记者洪秉明）国际货币基金组织第一副总裁斯坦利・费希尔今天在此间表示相信，印度尼西亚政府将会很好地实施一直得到国际货币基金组织支持的经济调整计划。费希尔在与印尼总统苏哈托举行会见后说，苏哈托十分明确地表示，印尼将毫不犹豫地落实其经济调整和改革计划。他说，苏哈托还向他介绍了印尼１９９８年度国家收支预算案的情况。
19980113-07-001-008据新华社雅加达１月１１日电据当地新闻媒体今天报道，印度尼西亚政府决定缓建一批大型工程建设项目，节约开支，以期克服金融危机造成的财政困难。
19980113-07-001-009印度尼西亚国务秘书穆迪奥诺１０日说，印尼总统苏哈托已决定对原计划实施的一些工程建设项目进行重新审议，并决定缓建１５项耗资巨大的国营和私营企业的大型工程项目。缓建的项目当中包括：高速公路、发电厂和飞机场以及雅加达市地下铁路等工程项目。
19980113-07-002-003今年年初，第纳尔与德国马克的官方汇率为３・３比１，市场汇率却高达５・３比１。南财政部长加齐沃达最近对两种汇率之间的差距达到５０％以上表示担忧。
19980113-07-002-004第纳尔疲软的直接原因是，去年下半年南斯拉夫大选期间增加了货币投放量，促使通货膨胀压力增大。南政府为抑制通货膨胀，采取了动用商品储备和进口市场紧缺商品等措施，使通胀压力得以缓解，但未解决根本问题。
19980113-07-002-005其次，南“公共消费赤字”（即财政赤字、退休基金赤字和社会保险赤字）长期以来居高不下，去年公共消费赤字约为２３亿美元。巨额公共消费赤字是导致货币超量发行的重要原因。
19980113-07-003-005关于美国国内的能源生产情况，报告认为，目前天然气和煤产量上升、石油产量下降的总趋势将保持到２０２０年。
19980113-07-003-006报告估计，从１９９６年到２０２０年美国石油产量平均每年将下降１・１％，到２０２０年日产量将降至４９０万桶。美国的煤产量平均每年将增长１・１％，从１９９６年的１０・６４亿吨增加到２０２０年的１３・７６亿吨。天然气的产量每年也将有小幅度上升。

19980113-07-005-004佛蒙特州也有数万户家庭处于停电状态。当地居民说，供电线路已被冰冻得像面条一样纠缠在一起，居民们纷纷跑到仍开门的商店抢购发电机和野营火炉等。

19980113-07-006-001莱茵隆冬暖如春几家欢乐几家愁
19980113-07-007-003１９９７年３月６日，日本最大的证券公司、亦是最大的非银行金融机构之一的野村证券公司宣布：其两名常务董事涉嫌违反日本证券交易法等法规，进行舞弊交易，以公司资金利用客户账户买卖股票，将金额高达数亿日元的非法资金转给有黑社会背景的账户及向黑社会企业提供融资、支付保护费。受这一丑闻的冲击，次日，野村证券公司的股票在东京证券市场上被大量抛售，交易量逾８３７万股，跌幅超过３％。随后，公司的股票交易额开始直线下降，从每周５．５亿日元下降到３．８亿日元。一周后，野村证券的总经理引咎辞职，董事长亦辞去在日本最大的经济社团―――经团联所任的主席职务。日本大藏省决定对野村公司从重处罚，勒令其停业６周，并会同证监会对该公司展开全面调查。
19980113-07-007-004野村证券的舞弊交易行为，始于８０年代末期。日本的黑社会组织一向有向经济界渗透的传统，甚至通过购买大企业的少量股票来涉足其经营活动。为打击这类“黑金结合”的犯罪行为，日本证券交易法明文规定，严禁证券公司向“总会屋”、“暴力团”等黑社会组织提供融资，不得为他们的账户划拨交易利润。然而，野村证券的部分高级管理人员多次将公司的资金非法转移到特定的账户中。１９９１年，这一作弊行为被披露后，野村的总经理、董事长被迫双双辞职，而该公司的７９家国内分支机构被勒令暂停股票经纪业务４周，暂停自营业务６周，当时的大藏省大臣桥本龙太郎曾因此事引咎辞职。然而，新的管理层不但没有汲取教训，反而变本加厉，继续这种非法交易。１９９３年３月，该公司为一名“总会屋”头目亲属办的房地产公司开设了所谓“至尊户头”，由公司的常务董事负责对该户头进行“特别关照”。其操作手段十分简单，即野村证券在进行股票交易时，若出现了盈利，就将相关的交易算作“至尊户头”的委托进行，顺理成章地将盈利转入该户头。若交易亏损，则算作野村证券的自营交易。从１９９３年至１９９６年９月，共非法向该户头转入７０００万日元。而初步调查结果表明，对这一户头的“特别关照”金额至少在５亿日元以上。这些舞弊行为长期被野村公司掩盖，直到被其内部人员告发并引起日本证券监管当局的重视之后，才被匆忙披露出来。
19980113-07-007-005野村证券从事的这些非法行为极大地动摇了投资者对该机构的信心。除其自身股价下跌和股票交易额锐减外，许多大金融机构纷纷终止了与该公司的合作关系，如樱花银行、东京三菱银行及国民西敏寺等大银行旗下的资产管理公司均停止委托野村公司交易证券。
19980113-07-008-001节能环保电视机
19980113-07-008-002美国电子产品制造商近日与联邦环保局达成协议，今后将逐步推广具有环保概念的电视机和录像机，使机器在等待开启状态下耗电不超过３―４瓦，以减少居室二氧化碳排放量。
19980113-07-008-003目前的家用电视机和录像机，在电源插头连着插孔的情况下，从关闭状态到下次开启前，要耗去１―１０瓦不等的电能。全美一年因此耗电达几十亿度，机器一年释放二氧化碳总量达５００万吨，相当于１００万辆汽车排出的二氧化碳，浪费的电力价值数亿美元。贴有“节能之星”标签的电视机和录像机在等待开启状态下将比现有机器减少耗电５０％至７５％，但质量和售价保持不变。
19980113-07-010-002英国研究人员最近研制出一种立体成像机，利用它可得到物体的立体图像，通过计算机进行观看和存储。记者从伦敦立体成像机技术公司了解到，该公司研制的这种新装置的核心部件是微小的定位仪和激光扫描仪。使用时，扫描仪发出一束激光在所拍摄物体上上下移动，根据物体反射和散射回来的激光判断物体表面的变化情况及色彩等。将成像机绕物体转动，就可获得物体不同方位的图像。定位仪采用先进的纳米技术制造，可精确地判定扫描每幅图像时成像机相对于物体的距离和角度等参数。成像机根据这些参数将各方位的图像合成为立体图像，并转换成计算机文件输入计算机中。利用现有的立体图像观看软件，就可从计算机屏幕上观看这一物体不同角度和距离的图像。

19980113-07-011-001影碟机不足一公斤
19980113-08-001-002本报珀斯１月１２日电记者许立群报道：中国选手在第八届世界游泳锦标赛游泳首日比赛中开门见喜，夺得一金一银一铜。
19980113-08-001-003１７岁的中国选手陈妍在女子４００米个人混合泳决赛中以４分３６秒６６夺得金牌，这一成绩仅比她在八运会上创造的该项目世界纪录慢了１秒多。乌克兰选手科洛科娃和日本选手田岛宁子分列第二、三名，中国选手吴艳艳名列第四。


19980113-08-002-001观赛小记
19980113-08-002-002本报记者许立群
19980113-08-002-010亚特兰大奥运会上，花样游泳传统的单双人项目金牌已被集体项目所取代。本届世锦赛上的集体项目的编排更体现了新的发展潮流和趋势。
19980113-08-002-011难度趋于表现配合上的默契。本次比赛在动作的难度上没有新的发展，各队都广泛采用需队员相互配合的托举、托举串等表现集体项目特点的动作。
19980113-08-002-012强度趋于表现快速多变。本次比赛中，强队队形变化的平均次数达２５次，在５分钟的比赛时间中平均１５秒就转换一个队形，队员甚至是边做动作边换队形。
19980113-08-003-005伍绍祖提出，基于对我国社会主义初级阶段国情的认识，根据党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，我国下世纪体育事业的发展目标是：
19980113-08-003-006―――第一个１０年，实现群众体育蓬勃开展，经常参加体育活动的人数争取达到总人口的４０％；竞技体育整体实力稳步提高，继续保持在亚洲的领先地位，在奥运会上金牌和奖牌总数位居第二集团前列，努力缩小与第一集团的差距；高水平后备人才队伍逐步扩大；体育基础设施明显改善，人均体育场地占有率进一步提高；体育教育有较大发展，体育科技在体育事业发展中发挥关键作用；体育产业化步伐不断加快，体育自我发展能力显著增强；国家办和社会办相结合的体育管理体制基本形成；具有中国特色的体育法规体系基本建立。
19980113-08-003-007―――第二个１０年，各项体育事业更加发展，基本实现体育的生活化、普遍化、社会化、科学化、法制化和产业化。
19980113-08-005-002本报讯记者薛原报道：一位美国教练于１月１２日到达柳州篮球训练基地，他将在此后一个月的时间里指导正在冬训中的中国青年女篮。
19980113-08-005-003这位名叫波特的教练现在是美国南加州一所大学的副校长，同时还是附近社区的篮球训练顾问。他曾有过２５年执教高中篮球队的经历，还带过大学队，在指导男女篮球队方面都颇富经验。波特执教过的地区包括欧洲、亚洲、南美洲等地。
19980113-08-005-004中国篮球协会为寻找一名合适的外籍教练颇费周折，因为现在世界各地都是篮球赛季，有点名气的教练都在带队，最后在国际管理集团的协助下找到了波特。波特因为身在大学，适逢假期，所以可以来中国。他已为中国青年女篮准备好了３０天的训练计划。他的指导重点放在提高队员的对抗能力上，同时，波特也将为在柳州冬训的中国女篮和中国青年男篮做顾问工作。
19980113-08-007-003在欢快的气氛中，记者们到中国大饭店健身中心参与了网球、游泳、高尔夫球、壁球、乒乓球、台球、保龄球及健身等多种锻炼活动，身心得到充分的放松。
19980113-08-007-004联谊会上，饭店总经理高克先生和副总经理傅天祝先生还将饭店２０００多名员工为“希望工程”捐助的４万多元人民币转交给中国青少年发展基金会的工作人员。

19980113-08-008-007福建选手林菱正在发球。（张如亮摄）

19980113-09-001-001跟着大动脉一起跳动――南昆铁路沿线见闻（附图片１张）
19980113-09-001-009紧靠南昆铁路边的田阳县群众，最先领悟到南昆铁路从他们身边擦肩而过将会带来什么。于是，老百姓开始忙起了修路。没有先进的筑路工具，他们肩挑人拉，硬是将５００多公里的乡村公路不声不响地拉到了南昆铁路边。
19980113-09-001-010有了路，商品可以流通，铁路沿线各族群众种植热、开发热也方兴未艾。在革命老区百色、河池，当地农民正从以往那种“养鸡换油盐，养猪为过年”的小农生产传统习惯中走出来，“万亩冬菜基地”、“万亩芒果园”、“万亩田笋基地”、“万亩油茶林”、“万亩甘蔗基地”等大规模农业开发遍布铁路沿线。
19980113-09-001-011闪光锃亮的钢轨，把山里的群众引到山外的大市场，祖祖辈辈没有步出“山门”的农民们，面对多彩缤纷的世界，从事农业开发的劲头像火山一样喷发出来。
19980113-09-001-019如今，全州２８０万各族群众梦寐以求的“沿南昆线经济走廊”已显雏形。靠修路而兴旺起来的农民们，正沿着铁路走向更广阔的市场。顶效绿化养鸡场在修路时，存栏鸡两万多只，现筑路队伍走了，鸡场主已数次西上昆明，南下广西，销鸡肉，进饲料。农民张戎梅说：“我们村不论是养猪还是种菜的，现在都把眼睛盯在了铁路两头。”
19980113-09-001-020云南汽笛催春到客商翩翩来
19980113-09-001-021位于滇东地区的黄泥河是乌蒙山里一个偏僻闭塞的小镇，隶属于云南的富源县，是南昆铁路入滇的第一站。以前这里只有一条狭窄而简易的公路，交通很不方便，经济落后也是十分自然的。
19980113-09-002-002本报记者刘杰
19980113-09-002-003元旦的前两天，合肥市民一觉醒来，发现长江中路两侧，一下子挂满了喜迎新春的大红灯笼。“嗨，神了！一街两巷咋一夜间冒出了那么多的大红灯笼？前不见头，后不见尾的，远远望去，像两条红龙似的，多喜人呀！”６４岁的陈玉英老太太，在长江路纺织品商店门前看车３年了，尽管看着合肥一年一个大变样，但看到如此新景观，仍然是惊奇得大呼小叫的。
19980113-09-002-004为合肥人送来这份惊喜的是合肥晚报的全体同仁们。总编辑仇旭东说：“合肥是全国闻名的文明省会城市，元旦、春节更要营造些热烈祥和的节日气氛。所以，我们出资１０万元，让十里长江路挂上鲜艳夺目的大红灯笼。”
19980113-09-003-004“腰还疼不疼？药还在吃吗？”曹大夫刚进屋就问起老人的病情。
19980113-09-003-005刘文凯乐呵呵地说：“好些了，药还在吃。”当知道一起来的是记者，老人兴致来了，一五一十地向记者说起社区卫生服务的好处来：“过去到医院去看病，挂号要排队，就诊要排队，划价拿药还要排队，情况又不熟悉，闹不好就看了一肚子气回来。现在好了，有了社区医生，交上２０元钱，签订一份保健服务合同。一个电话大夫就到家里来了，每个季度还体检一次。大夫们还给我们上课，介绍保健知识，社区卫生服务真是为我们办了一件大好事。”
19980113-09-003-006曹卫萍大夫是济南市１９６个社区医生中的一个。社区卫生服务是济南市卫生系统推行不久的一项改革措施，它使“白衣天使”走出院门，对社区内的居民实行预防、保健、医疗、康复、健康教育“五位一体”的基本卫生服务。
19980113-09-004-004湖北恩施州地处高寒山区，是湖北省最贫困、自然条件最差的地区。由于受山区自然条件限制，经济发展缓慢，人民生活贫困。到１９９５年初，全州还有５０００多贫困户住在茅屋里，其中有４０００多户是特困户。“风扫地，月点灯”、“床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝”，成了这些茅屋住户的生活写照。
19980113-09-004-005１９９５年初，州委州政府专门成立了解决农村特困户住茅屋领导小组，并与各县签订了责任状。在建房过程中，恩施州各级党政部门千方百计筹措资金，林业、土管、税务等部门出台优惠政策，减免税费，简化特困户建房、用材手续；人武部门、共青团、妇联号召广大民兵、团员青年及妇女向特困户献爱心，帮助特困户建新房。据民政部门统计，３年来，恩施州采取各种办法共筹措资金１７８５・６７万元，有关部门减免各种税费２２２・７９万元，干部群众捐物捐料价值达１０４０万元，义务投工近６０万个，建筑或改建新房１５２６８间，面积达３８１４８０平方米，户均居住面积达到７２・７平方米。世代居住茅屋的土家族和苗族群众终于彻底告别了茅屋，迁进了砖木结构的新居。


19980113-09-006-001眼见有虚兼听则实
19980113-09-006-002傲腾
19980113-09-007-004梁军已经老了。花白凌乱的头发，臃肿的身体和迷离的眼神，无法找到当年那个新中国第一个女拖拉机手的飒爽英姿。只是交谈时压抑不住的大嗓门和爽朗的笑声，些微会使你联想到她的经历。
19980113-09-007-005元月４日，新年的第一个工作日，记者如约来到哈尔滨市友谊路１５０号梁军的家里。这是一个普通的老人，这是一个普通的家。三室一套的旧房子，没有装修，只有几件旧家具。坐在已经磨破了扶手的沙发上，我们开始了交谈。
19980113-09-007-006１９９０年５月，刚刚满６０岁的梁军从哈尔滨市农机局总工程师的岗位上离休了。“在家的８年，真是平平淡淡的８年。”每天早上５时３０分准时起床，做完早饭后，去早市转一圈；上午看报纸，“每天的报纸，除了股票版以外，每版都看得非常细”。下午接孙子，晚上看电视新闻。
19980113-09-007-014“这时，我的眼泪忍不住滚了出来。”她的眼睛有些湿润了。
19980113-09-007-015离休后，有两件事让梁军感到很温暖：１９９４年国庆节，百名劳模晋京，登上了天安门。“１９５０年的劳模只有马六孩、朱玖和我，偌大个年纪，感慨很多：党和人民没有忘记我们。”
19980113-09-007-016１９９５年，洛阳拖拉机厂５０年厂庆和百万台“东方红”拖拉机下线剪彩，把梁军―――新中国第一位女拖拉机手也请了去。“本来，想让我开着第一百万台拖拉机下线。由于我身体不好，加上人太多，放弃了这个打算。”即便这样，梁军仍感到很幸福。在家闲居的梁军，只要有机会就到机场路走走，那里有她许多的“得意之笔”。她告诉记者，路旁的农机公司、农机研究所、农机学校、农机修配厂等，都是她领着大家在一片荒地上干起来的。“有空儿你也去看看。”话语里掩饰不住自豪。
19980113-10-001-001认清“我们站的是什么位置”
19980113-10-001-002邵景均
19980113-10-001-003邓小平同志以“务实”著称于世。他在领导改革开放和社会主义现代化建设的实践中，总是从确定“我们站的是什么位置”出发考虑问题。指出：“现在世界发生大转折，就是个机遇。人们都在说‘亚洲太平洋世纪’，我们站的是什么位置？过去我们比上不足、比下有余，现在比下也有问题了。”
19980113-10-002-001改进干部考核和工作检查的思考
19980113-10-002-002白玉民
19980113-10-002-003在迈向新世纪的征途中，进一步端正认识路线，切实改进干部考核和工作检查，科学、准确地评价领导干部的工作和政绩，对于坚持党的基本路线、全面落实十五大精神具有重要意义。

19980113-10-003-001努力提高国民素质
19980113-10-003-002颜永盛

19980113-10-004-001以我为主为我所用
19980113-10-004-002陶秀H
19980113-10-005-002赵富林
19980113-10-005-003江泽民同志在十五大报告中提出：“国家从多方面采取措施，加大扶贫攻坚力度，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。”这庄严的承诺，表明了当代中国共产党人要在中国消除贫穷的坚定决心。
19980113-10-005-004消除贫穷是中国对全人类的重大贡献
19980113-10-005-012在实践中探索消除贫穷的路子
19980113-10-005-013社会主义制度的优越性，贫困地区干部群众体会最深。广西是农业省（区），农业人口占总人口的８０％以上，山地面积占土地总面积的８０％以上，经济发展滞后，贫困面比较大。群众的温饱问题，一直是各级党委、政府的“一块心病”。这些年，我们认真学习邓小平理论，解放思想，更新观念，充分运用社会主义制度的优越性，调动各方面的积极性，运用市场机制转变经济开发的方式，把贫困地区群众的力量与全社会的力量凝聚起来，把政府行为与市场行为结合起来，变输血机制为造血机制，加快了脱贫步伐。全区贫困人口从１９８５年的１５００万减少到１９９６年的４８６万人。实践使我们认识到，只要坚持社会主义制度，坚持改革开放，充分发挥市场经济体制的力量，就一定能够消除贫穷，走上共同致富的道路。
19980113-10-005-014自力更生与国家扶持相结合，主要依靠自力更生消除贫穷。自然地理条件是制约贫困地区发展的重要因素。加强基础设施建设，逐步改变自然地理条件的制约，必须依靠国家的政策和财力支持以及社会的帮助，给脱贫以启动力。贫困群众是扶贫攻坚的主体。要改变贫困面貌，最终要依靠当地群众，发扬自力更生、艰苦创业精神。我们大力宣传依靠自力更生甩掉贫困帽子、走上致富道路的典型，建设好团结带领群众苦干实干的基层党支部，要求各级领导和广大党员干部率先垂范，与各族群众风雨同舟、甘苦与共。
19980113-11-001-002田有社

19980113-11-001-003春节将至，公款送礼又开始忙活起来，什么古玩文物、名人字画、邮票金币、股票证券、家用电器、现钞红包……班子内部轮流送，业务单位互相送，隶属关系逐级送，集体开始研究送……有人戏称：这是年度工作一项重要内容，既能“肯定”上年工作成绩，又能“打开”来年工作局面。因此，有的单位领导就特别重视，拨专款（当然是小金库资金）专用，派专人负责，设专门班子。群众对此深恶痛绝，说这是“领导捞油水，百姓吃苦头”。
19980113-11-002-004近些时日，领导干部的日程表排得比以往更满了，忙开会，忙总结，忙评比，忙检查。除此之外，恐怕还少不了要忙应酬，忙交际。咱们文明古国、礼仪之邦，拜年贺节、礼尚往来的习俗由来已久，从古至今，常盛不衰。
19980113-11-002-005这个时候，给人家办成事的，少不了要接受登门致谢；要办事的，更会珍惜这天赐良机。还有，基层的部门、单位，此时不备些名贵特产、丰厚礼品到上级单位意思意思，加深感情，以后跑资金、要项目，还不要吃闭门羹？曾有人说，这个时候，机关、单位都容易引起“年节综合征”。其表现有：请客送礼，大吃大喝，巧立名目，滥发钱物……
19980113-11-002-006形成这项综合征的原因十分复杂，根治这一痼疾也还须积以时日。但作为党员、干部，在年关到来之际，则更应强化自己的廉洁自律意识，守好廉洁关。因为，生活中，这样的活剧总是在一幕幕不停地上演：各色人等总是善于利用元旦、春节这一“黄金时刻”，向手中握有人财物大权的干部表示“爱心”，而确有一些官员就是在新春佳节这一派喜庆、祥和的氛围中，混淆、淡漠了感情与法纪的界线，经不住甜言蜜语、金钱厚礼的诱惑，开始一步步滑向罪恶的深渊。
19980113-11-003-001过好『廉政节』
19980113-11-003-002彭朝晖
19980113-11-003-003湖南省临湘市国税局从增强干部的廉洁自律意识，加大纪检监察力度和健全群众举报制度三个方面，切实加强一九九八年春节期间的廉政建设，让全局干部过好『廉政节』。
19980113-11-004-006二是开假发票“冲抵”。有的单位和企业为谋取局部利益，不惜重金打通关节、疏通人情，但所送出的钱物，不便在财务公开“反映”，于是套开假发票“冲抵”或报销。如一企业为获取“关照”，送给某主管部门领导价值几千元的高档商品，财务上则开机械设备类发票，列入企业固定资产中报销。办案中，我们还了解到不少部门和单位为上级领导送钱送物后，多处套开餐费或汽车修理费、汽油费发票“抵销”。这种“冲抵法”比前种“列支法”更具欺骗性和隐蔽性，是目前一些单位“公贿”活动中使用最多的手法。
19980113-11-004-007三是设“小金库”作弊。有的单位领导，怕公款行贿在财务上公开列支会造成不良影响，或给受贿领导带来麻烦，又担心开假发票“冲抵”会搞乱财务，甚至使下属人员仿效造假作弊。于是，置国家财经制度于不顾，私设“小金库”，开支其“公贿”款项。由于“小金库”只掌握在极少数人手中，“公贿”钱物和对象可以不在凭证上注明，这样即使日后出了问题，也无从查证。既可达到其送礼“取好”的目的，又能保全受贿人的“隐私”，“两全其美”。故此不少单位和领导甘冒风险，乐此不疲。
19980113-11-004-008“公贿”行为致使大量国有资产被侵吞、蚕食和非法占用，是一种严重的社会腐败现象。有关部门必须采取切实措施，加以整治。纪检监察部门发现苗头更应从严查处。（江西新干县纪委跃华黎明贱秀）
19980113-11-005-007１９９７年２月，该乡党委主要领导调换，乡党委、乡政府抓的第一件大事就是撤掉２４个食堂，签订了廉政建设责任状，实行超支受罚，节支有奖。这个举措让上任才几个月的李文根几个晚上睡不着觉。“其实每年都在喊廉政口号，可是，年底结账时，食堂招待费少说也有一两万元，村民对此意见很大。”李文根说：“这些年富港人物质上的确富裕了，家家住楼房，户户有彩电、摩托，过上了富裕生活，要是让村民自己去派饭，岂不是一种最直接且最有效的监督。”没料这一想法在全村户主会上一亮出，大家都赞成。所以经党支部和村委会研究，决定从４月１日起，下村干部一律由村民派饭。据证实，４月―１１月，该村招待费比上年同期下降８７％。

19980113-11-006-001这里有透明行政――广东顺德廉政建设采访札记
19980113-11-006-009前年１月，顺德农民陈庆朝申办一个凉茶铺执照。他跑有关部门，一天，二天，三天……不行，“手续不齐，改天再来吧”。
19980113-11-006-010陈庆朝“改天再来”时，他发现，“各个渠道”收费真不少，这个“窗口”刚交完钱又轮到下个“窗口”。陈庆朝憋不住了，给市长冯润胜写信：为什么办个执照得花那么多时间跑那么多部门还花那么多钱？
19980113-11-006-011冯润胜随即要政府办公室作专门调查。
19980113-11-006-019这还不算。这个“感激的人”又写了一封热情洋溢的表扬信，刊登在《南方日报》上，赞扬顺德市政府廉洁办事的良好氛围。
19980113-11-006-020更大的效益还在后头：顺德周边地区，有些投资政策更优惠，地价电价也比顺德便宜，但众多外商蜂拥顺德这块“宝地”―――广东北电、东莞压缩机、三洋冷柜、浦项制铁等５０家国际知名大企业落户顺德，于是“小城市引入大财团”的局面就这样形成了，又一个朝气蓬勃的顺德就这样诞生了。
19980113-11-006-021环境宜人―――这就是“透明”的魅力！
19980113-11-007-005南召县支行的员工们为何要写这封信呢？原来，１９９７年１１月２０日省农发行下发通知，恳望全省各市地行对省分行机关干部进行民主评议，南阳市农发行将通知精神传达到所辖各支行，让下级员工真心实意评上级领导。于是便有了这封下级对上级的表扬信。
19980113-11-007-006据南阳市农发行统计，去年以来，省农发行机关从行长到各处室同志共４０余人，先后到南阳检查、指导、调研工作，为基层行解决工作难题１０多个，没有给基层添一件麻烦事，受到了全行干部职工的好评。

19980113-11-009-005二是莫刮“请客送礼”风。节前，相关单位领导和同志走一走，互致问候未尝不可。但切不可问候变成“酒候”，今天你请我，明天我请你，“礼尚往来”，用公款大吃二喝。也不可以表示“感谢”、“答谢”为由，用公款向有关部门赠送礼品、礼物、礼金等，既损害了国家集体利益，又败坏了社会风气。
19980113-11-009-006三是莫刮“工作松扣”风。节前，适当调剂一下时间，让人们购点年货不是不行。但切不可整体松动，有松无紧，以至出现８点上班９点到、５点下班４点走的现象，甚至机关科室唱起了“空城计”，人找不到，事办不了。应当指出，现在实行五天工作日，休息日时间更宽裕了，没有什么理由再打八小时以内的主意。一年统共１２个月，再“松扣”个把月，有效工作时间还有多少？这个问题不能不引起重视。

19980113-12-001-002吴昊
19980113-12-001-003去年底，据报载：北京百鸟园的一群鸿雁，吃胖了，不飞了。南迁季节已到，工作人员企盼着这群鸿雁展翅云端，到南方去过冬，谁知这些家伙却赖着不走。报道说，“百鸟园的副经理石正东轰过它们几次，每次一轰，它们就往前猛跑，却并不起飞”。石副经理分析说：“它们可能是吃得太胖了。”看来正是“茶来张手饭来张口”、有人“奉养”、无人干扰、又无承诺又无负担的优越生活，才使得这群鸿雁添了一身懒病。新闻配有照片，照片上的鸿雁，一个个昂首挺胸，大腹便便，很像是填肥了的鸭子，如此这般，再让伊们搏击长空，真也太难为它们了。无独有偶，早些时候，媒体曾报道，东北某市把老虎放在“郊野公园”里，一些牛羊赶进去以后，老虎竟然视而不见，全然没有了昔日“山中大王”的凶猛和残忍。老虎，鸿雁，看来是“同病相连”了。
19980113-12-001-004早春天气，南雁北来；暮秋时节，北雁南飞，蓝天白云，鸿雁排空，或“人”字，或“一”字，那是很好看的。“碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞”是《西厢记》里的崔莺莺暮秋时节到十里长亭去送张君瑞；“木落雁南度，北风江上寒”是诗人孟浩然在大江岸上抒发春天的情怀……假如没有鸿雁，或者鸿雁像鸭子一样趴在地上飞不起来，大自然少此一笔，那该是多么地大煞风景！据说北京百鸟园的这群鸿雁原是黑龙江省牡丹江市的一个农户饲养的，后来该农户养不起了，要卖给餐馆，被北京百鸟园“抢”了过来。不知今后北京百鸟园如何处理这群鸿雁？是把它们饿瘦，逼着它们起飞呢，还是真的将其送进餐馆，供人下酒？后一种选择未必是不现实的，鸡、鸭、鹅之类，原来不都是野生的吗？马、牛、羊等，不也都是野生的吗？是它们由野生变家生，由自谋生路到靠人工饲养，才变成了人类的“奴隶”。如今，即使是绿色和平组织，世界动物保护协会的成员，谁还会对杀猪宰羊、烤鸭烧鸡再说什么呢？鸿雁若从此不飞，与鸡鸭的下场岂不是一样的
19980113-12-002-005曹操正憋着一肚子气，只是不便立即发作。那信原来是小周郎使离间计假造的，聪明一世的曹操糊涂一时，盛怒之下将两个水军司令杀掉，帮周郎除却心腹之患，此时正懊恼悔恨之不及，蒋干岂非找霉头触？
19980113-12-002-006无奈蒋子翼聪明太过，加上特认死理儿：若不是我蒋某盗得信来，除掉这两位，怕您要人头落地了。得，竟然连句好听的话也没有。心理上大大失衡，不免越发哓哓起来。

19980113-12-003-001雪融黄河不断流
19980113-12-003-002吴恭让
19980113-12-003-003雪落在霍去病泉里
19980113-12-003-011再也来不及融化
19980113-12-003-012宛如万马舞银鬃
19980113-12-003-013听雪的脚步
19980113-12-003-021上游一眨眼
19980113-12-003-022黄河口在倾听
19980113-12-003-023祁连山在融化
19980113-12-003-031蓬蓬勃勃的华夏

19980113-12-004-001走访牧奎村
19980113-12-004-009夏秋之交，满地的庄稼黑绿黑绿的，远近都是一派喜人的景色。我们请来文化下乡业余演出团，在村街上进行慰问演出。老张领着一家人来了，边看边鼓掌，眼睛笑成了缝。
19980113-12-004-010牧奎村的田野上荡漾着丰收的喜悦。张文学的小院里大豆、玉米、各种瓜果菜蔬堆得像小山。他拉着我的手东看看西瞧瞧高兴得像个孩子。
19980113-12-004-011走出老张家的院子，空中的红日升高了，今冬的太阳是这样温暖……
19980113-12-005-007其实不然。当我静静地融入那片黄昏，走进那座颇气派，尚且和伟人有过密切联系的建筑，踩着脚下渐渐融化的积雪，在那鹅卵石面，间或有方形青石板的小路上，任脚步自由地选择自己的行迹时，完全是一副平静而自然的心态，感觉里全然没有了这隆冬的寒意。偌大一个园林，虽然人迹稀少，却并无孤独的感觉。暮色中，依稀有亭台楼阁流水小桥在身边掠过，依稀看到在那亭台、楼阁、小桥之间有数盆金菊在映现，便依稀觉得这蓉园这长沙的许多历史与故事，许多的人物风景，也仿佛都从这里走过来了。
19980113-12-005-008好壮观的蓉园，恍若一座城，我不禁为这古园的景色赞叹不已。
19980113-12-005-009前面是一片湖水，湖边是一丛丛冬眠的丁香，有几只小鸟偶从这里飞起，又平缓地在稍远的地方落下。就在这湖的旁边，有一道篱笆，见里面有灯火又闻人声，我推开柴门走了进去。花畦呈东西走向，很整齐地排列着。走过一段不长的小径，绕过一道围墙，满园高低有序的菊花映入我的眼帘。
19980113-12-007-001一百三十八个弹孔
19980113-12-007-002孙为刚
19980113-12-007-003烟台市牟平区有座雷神庙。这座建于１６３４年的庙宇，占地约有两三个篮球场那么大，坐北朝南，由正殿、南厅及东西两厢组成。整个建筑沿南北中轴线对称布局，砖石木结构，殿房之间由两米多高的石墙相连，构成封闭式的院落。
19980113-12-007-011一场空前激烈的战斗打响了。一百多名日本海军陆战队包围了雷神庙，他们仗着武器精良，一次次疯狂地向雷神庙发起冲击。被包围在庙内的干部战士共二十二人，他们在理琪司令员的指挥下，沉着应战，依靠封闭的四合院庙舍，组成交叉火力，封锁庙门、窗户以及屋顶，打退了敌人一次又一次进攻。激烈的战斗从中午直打到晚上八九点钟，我军打退了鬼子的五次冲锋。久攻不下的日本鬼子恼羞成怒，放火点燃了南厅，熊熊烈焰映红了大半个天空。正在这时，友军在雷神庙东的一座小山上向日本鬼子开了火，在敌人惊慌失措之际，我军指战员抬着牺牲的战友，搀扶着伤员，趁机胜利突围。日本鬼子也用麻袋装起了四十多具尸体撤回了烟台。
19980113-12-007-012牟平雷神庙战斗以打响胶东抗日第一枪的功绩而载入史册，流芳千古。当年被敌人放火烧毁的南厅，经修复后如今是雷神庙战斗遗址管理办公室。那里有一本留言簿，在上面留言的有当年参加过雷神庙战斗的老战士，也有戴着红领巾的孩子们；还有人在这块洒下烈士鲜血的土地上举起拳头，庄严地向党宣誓……
19980113-12-007-013那次激战过后，人们发现，东厢一扇窗户的雨搭上布满了弹孔，数了数，这块只有零点八平方米的铁皮雨搭上，竟有一百三十八个弹孔！
19980113-12-008-005其实，红薯具有很高的营养价值。它含的淀粉相当高。据中医介绍，红薯还具有一定的药用价值：生津止渴，清热解暑，滑肠助消化。常吃红薯有美颜之功用。难怪故乡人个个红光满面身强力壮了。
19980113-12-008-006很久没吃过红薯了，大概已有二十年了吧？当然，偶然吃一点是有的，只是当零食吃罢了。
19980113-12-008-007到城里工作后，想吃红薯也不易找到。红薯是农副食品，现多作牲畜饲料或晒干作零食之用。由于它价不高，小贩也不做红薯生意。因而城里就很少有红薯出售。
19980113-12-008-015正当我反复品味正浓之时，有位外国朋友走过来问我们：『你们这是在吃些什么？』

19980113-12-008-016『红薯，烤红薯。』我见外国朋友还是听不懂的样子，便又说，『这东西是中国的特产，是孙先生故乡的特产，孙先生小时也喜欢吃的零食呀！』
19980113-12-009-003在那干部要到干校参加劳动的年代，我本应是去干校参加劳动的，因两个孩子小，承蒙领导关照，没有让我去农村，将我留在单位挖防空洞，“备战备荒”。整整半年时间。挖防空洞，有白班，也有晚班。晚班要干到深夜一两点钟。干活干晚了总得要吃点夜餐，说是夜餐，实际上就是一碗面条。如果舍得花五分钱，便可在上面撒上一丁点儿榨菜肉丝，热气腾腾的，香气扑鼻。闻到一股香味嘴里就有馋水了。
19980113-12-009-004一次，我花一角钱买了一大碗面，再花五分钱让大师傅在上面撒了些榨菜肉丝，上面再反扣一个大碗，手托着揣在怀里，用穿在身上的军大衣一裹，便急匆匆地往家里走。家住在和平门，单位离家只有一站多地。北京那时没有夜市，街头路灯不多，灯光幽暗，行人、车辆稀少，与现在灯光闪亮、夜深仍有夜市的北京街头相比是暗淡得多了。我大步流星地往家里走，估摸着有十多分钟，便到了家。妻子开门，进到房里，面还是热呼呼的，我见六岁的女儿和四岁的儿子睡得正香。平时孩子们没有什么好吃的。我和妻子轻轻地拍拍他们：“起来，起来，起来吃肉丝面！”听说吃肉丝面，儿子腾地一下跳了起来：“啊！吃肉丝面啊！”女儿文静些，她小手揉着惺忪的眼睛，慢慢地爬了起来。我和妻子忙用棉被将他们围着，让他们坐在床上，端着碗喂他们。你一口，他一口。儿子吃得很欢，晃着圆圆的大脑袋；女儿不声不响，只是一边吃，一边笑，吃得也很高兴。
19980113-12-009-005那时候人们吃的粮食、猪牛肉、食油、粉丝；穿的用的布匹、肥皂，甚至火柴、卫生纸等都按计划供给。常常看到人们站在肉店门前排队买肉，有的老太太一次只买两角钱、三角钱的肉。人们对粮食、食品、肉类等需求的渴望是可想而知的。在那样的年月里，孩子们在晚上吃上一碗热腾腾、香喷喷的榨菜肉丝面，当然是一件令他们高兴的事情。
19980114-01-001-005艰苦奋斗是一种精神和品格。我们正处在一个励精图治、奋发有为的年代。我们的各项事业正处在攻坚阶段，不论是扶贫攻坚、科技攻坚、国企改革攻坚，还是其它各项工作，都需要不怕困难，不畏艰险，殚精竭虑，决战决胜的精神。
19980114-01-001-006发扬艰苦奋斗精神，关键是领导干部、领导班子，特别是各级领导班子的主要负责人要做艰苦奋斗的模范。只有主要负责人以身作则，勤政廉政，同干部群众一道艰苦奋斗，才能带出艰苦奋斗的领导班子，艰苦奋斗的干部队伍，艰苦奋斗的社会风气。艰苦奋斗的道理大家都懂，重要的是要有榜样、有机制、有制度、有措施。对于那些不畏艰苦，奋勇拼搏，成效显著的领导干部，要敢于表彰，大胆提拔，充分发挥其先进带头作用；对于那些害怕艰苦、贪图享受的领导干部，要进行批评教育。对于个别不听劝阻，沉溺于花天酒地、奢侈浪费的人，则必须给予严肃的党纪政纪法纪处分。
19980114-01-001-007“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”，这是一条规律。有没有艰苦奋斗精神，直接表征着一个国家、民族、政党的精神风貌。古今中外，凡是处于上升阶段的国家、民族、政党，总是崇尚艰苦节俭；凡是处于没落阶段或者开始走下坡路的阶级和政党，总是害怕艰苦，追求奢靡。我们党是一个代表先进生产力，代表人民群众根本利益的政党，有着崇高的目标和远大的理想，我们一定能够进一步发扬我们党的优良作风，发扬中华民族的光荣传统，用艰苦奋斗精神推进我们的伟大事业，用艰苦奋斗精神使我们党、我们的民族永葆青春。
19980114-01-002-007中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将，国务院外办主任刘华秋，中国人民解放军副总参谋长熊光楷中将；美国驻华大使尚慕杰，前总统国家安全事务助理斯考克罗夫特，前参谋长联席会议主席沙利卡什维利等会见时在座。
19980114-01-002-008佩里一行是应中国国际战略研究基金会邀请来华访问的。

19980114-01-003-008阿尔穆尼亚一行是应中国共产党邀请来访于十一日抵京的。翌日，戴秉国与代表团举行了工作会谈。除北京外，代表团还将赴青岛、上海参观访问。

19980114-01-004-001茂名石油化工公司乙烯工程短时间内产量达标（图片）
19980114-01-006-002新华社北京１月１３日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者王言彬）国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂接见全国海关关长会议代表时强调说：在社会主义市场经济体制建设不断推进，对外开放进一步扩大的新形势下，海关的职能不能削弱，只能加强。海关工作要为国家财政和经济建设作出更大的贡献。
19980114-01-006-003李鹏在讲话中说，１９９７年全国海关系统依法征税、打击走私和骗税，超额完成国家税收计划，维护了国家的尊严和法纪，整顿了经济秩序，有力地支持了国家财政和经济建设。他向全国海关人员表示亲切的慰问和感谢，并预祝他们在新的一年取得更大的成绩。
19980114-01-006-004李鹏指出，１９９８年，国内外的经济形势都会出现一些新的变化，例如我国降低关税以利于进口，采取优惠政策鼓励外商投资，采取鼓励出口的一些措施，优化出口结构等。伴随着这些新的变化，海关依法征税、打击走私、出口退税等方面的任务进一步加重。李鹏希望全国海关系统干部职工根据中央“稳中求进”的精神，积极适应国内外变化了的经济和市场形势，把海关各项工作做得更好，为国家经济建设和财政收入作出更大的贡献。
19980114-01-007-003尉健行代表党中央向全国检察机关先进集体、先进个人表示祝贺，向全体检察干警表示慰问和感谢。他说，几年来，全国检察机关和广大检察干警在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，紧紧围绕党和国家的工作大局，把坚决贯彻党的基本路线和中央各项重大部署与认真履行法律监督职责结合起来，坚持严格执法，狠抓办案，加强监督，为维护稳定，推动廉政建设，促进依法治国，保障改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行作出了积极的努力，发挥了重要作用，做出了明显的成绩。全国检察系统的先进集体和先进个人代表更是作出了突出的贡献，集中反映了人民检察官的良好形象。实践证明，检察队伍是一支政治坚定，工作卓有成效，党和人民信赖的队伍。
19980114-01-007-004尉健行说，检察机关是国家的法律监督机关，在推进依法治国，建设社会主义法治国家进程中负有重要职责。要认真履行法律监督职责，严格执法，坚决纠正有法不依，违法不究的现象；要把维护稳定作为首要任务，坚持“严打”方针，继续依法从重从快严厉打击严重刑事犯罪活动，打击犯罪分子嚣张气焰，增强人民群众的安全感。
19980114-01-007-005（Ａ、Ｄ）
19980114-01-008-004从主要工业产品生产看，受市场约束而自发调整的影响较为明显。能源、主要原材料等基础产品低速增长，全国一次性能源生产总量比上年增长２％，化学纤维、人造板、合成纤维单体、１０种有色金属等生产增长较快，增１４．６％到３２．３％。木材、机制纸、化学原料药等下降１．１％到９．２％。投资类机电产品有升有降。内燃机、金属切削机床、大中小拖拉机、货车、载货汽车等生产下降１．６％到１０．３％。电子及高科技产品增长较快。

19980114-01-009-001让每个灾民进棚过冬
19980114-01-010-002本报北京１月１３日讯记者艾笑报道：中国红十字总会今日正式向红十字会与红新月会国际联合会发出有限呼吁，为张北地震灾区紧急救灾及灾后重建提供１０００万元国际援助。同时致电香港红十字会赞助人、香港特别行政区行政长官董建华先生，对特区政府通过香港红十字会为张北灾区提供６００万港元赈济款表示感谢。
19980114-01-010-003连日来，红十字会与红新月会国际联合会已将紧急备灾基金７．５万瑞郎调入中国红十字总会救灾账户；并向各国红十字会、红新月会通报了灾情。日本、墨西哥、加拿大、乌克兰等国家红十字会致电中国红十字总会向灾区人民表示深切慰问。
19980114-01-010-004中国红十字总会公布的救灾账号为：
19980114-01-011-003今天上午国家地震局收到的最新情况表明，震区已死亡５０人，受伤约１・１万人，其中重伤约３００人，倒塌房屋约１３万间。

19980114-01-012-001抢险初战告竣安居迫在眉睫灾区打响建房攻坚战（附图片１张）
19980114-01-012-008到震区救灾的解放军官兵冒着风雪加固灾民防寒帐篷。（周文广摄）
19980114-01-012-009（新华社稿）

19980114-02-001-002中华人民共和国国务院令
19980114-02-001-003第２３９号
19980114-02-001-004现发布《国务院关于修改〈电力设施保护条例〉的决定》，自发布之日起施行。
19980114-02-001-012四、第八条第一项修改为：“发电厂、变电站、换流站、开关站等厂、站内的设施；”
19980114-02-001-013这一条第二项中增加“储灰场”。
19980114-02-001-014五、第九条第三项中增加“电抗器”。
19980114-02-001-021删去这一条第五项。
19980114-02-001-022十、第十九条修改为：“未经有关部门依照国家有关规定批准，任何单位和个人不得收购电力设施器材。”
19980114-02-001-023十一、删去第二十条。


19980114-02-001-031３．“第二十八条违反本条例规定，在依法划定的电力设施保护区内进行烧窑、烧荒、抛锚、拖锚、炸鱼、挖沙作业，危及电力设施安全的，由电力管理部门责令停止作业、恢复原状并赔偿损失。”
19980114-02-002-001经济结构调整要锲而不舍――三论今年经济工作主要任务
19980114-02-002-002本报评论员
19980114-02-002-003１９９７年，我国经济工作取得的一项重要成就，就是结构调整开始出现一些新的积极变化：新产品和适销对路产品的生产增长，产销衔接状况不断改善；投资结构进一步调整，农林水利、能源、运输、邮电等基础产业投资增长幅度提高；经济布局注意追求合理，新开工７５个大型项目有３２个分布在中西部地区。
19980114-02-003-001电子信息产业保持高速增长态势
19980114-02-003-002李鹏对电子行业工作会议作书面指示吴邦国致信祝贺
19980114-02-003-003本报广州１月１３日电新华社记者邹清丽、本报记者刘桂莲报道：国务院总理李鹏对正在广东省肇庆市召开的全国电子行业工作会议作出书面指示：电子信息产业是高新技术产业，在社会主义现代化建设中具有非常重要的地位和作用，要给予高度重视和大力扶持，加快它的发展。
19980114-02-004-002本报北京一月十三日讯记者施明慎从今日在京召开的中国工商银行全国分行行长会议上获悉，根据全国金融工作会议精神，工商银行决定把完善内控体系和制度建设、加大支持国有企业改革力度、坚决禁止违规与账外经营、努力减少各类案件，当做防范和化解金融风险，加快向商业银行转化的重要措施。
19980114-02-004-003工商银行提出，各级分行要认真参与今年试点城市企业改革计划的制定，牢牢把握落实银行债权这个关键环节，鼓励优势企业兼并有工行贷款的亏损企业和弱小企业，化解信贷风险；要严格监督企业规范破产行为，对侵害债权人利益的破产项目坚决抵制。

19980114-02-005-008电力企业应加强对电力设施的保护工作，对危害电力设施安全的行为，应采取适当措施，予以制止。
19980114-02-005-009第五条国务院电力管理部门对电力设施的保护负责监督、检查、指导和协调。
19980114-02-005-010第六条县以上地方各级电力管理部门保护电力设施的职责是：
19980114-02-005-018（一）发电厂、变电站、换流站、开关站等厂、站内的设施；
19980114-02-005-019（二）发电厂、变电站外各种专用的管道（沟）、储灰场、水井、泵站、冷却水塔、油库、堤坝、铁路、道路、桥梁、码头、燃料装卸设施、避雷装置、消防设施及其有关辅助设施；
19980114-02-005-020（三）水力发电厂使用的水库、大坝、取水口、引水隧洞（含支洞口）、引水渠道、调压井（塔）、露天高压管道、厂房、尾水渠、厂房与大坝间的通信设施及其有关辅助设施。
19980114-02-005-028１―１０千伏５米
19980114-02-005-029３５―１１０千伏１０米
19980114-02-005-030１５４―３３０千伏１５米
19980114-02-005-038（三）地下电缆铺设后，应设立永久性标志，并将地下电缆所在位置书面通知有关部门；
19980114-02-005-039（四）水底电缆敷设后，应设立永久性标志，并将水底电缆所在位置书面通知有关部门。
19980114-02-005-040第十二条任何单位或个人在电力设施周围进行爆破作业，必须按照国家有关规定，确保电力设施的安全。
19980114-02-005-046（五）其他危害发电、变电设施的行为。
19980114-02-005-047第十四条任何单位或个人，不得从事下列危害电力线路设施的行为：
19980114-02-005-048（一）向电力线路设施射击；
19980114-02-005-056（九）在杆塔内（不含杆塔与杆塔之间）或杆塔与拉线之间修筑道路；
19980114-02-005-057（十）拆卸杆塔或拉线上的器材，移动、损坏永久性标志或标志牌；
19980114-02-005-058（十一）其他危害电力线路设施的行为。
19980114-02-005-066（二）不得在海底电缆保护区内抛锚、拖锚；
19980114-02-005-067（三）不得在江河电缆保护区内抛锚、拖锚、炸鱼、挖沙。
19980114-02-005-068第十七条任何单位或个人必须经县级以上地方电力管理部门批准，并采取安全措施后，方可进行下列作业或活动：
19980114-02-005-076（三）破坏、封堵施工道路，截断施工水源或电源。
19980114-02-005-077第十九条未经有关部门依照国家有关规定批准，任何单位和个人不得收购电力设施器材。
19980114-02-005-078第四章对电力设施与其他设施互相妨碍的处理
19980114-02-005-086第五章奖励与惩罚
19980114-02-005-087第二十五条任何单位或个人有下列行为之一，电力管理部门应给予表彰或一次性物质奖励：
19980114-02-005-088（一）对破坏电力设施或哄抢、盗窃电力设施器材的行为检举、揭发有功；

19980114-02-005-096第三十条凡违反本条例规定而构成违反治安管理行为的单位或个人，由公安部门根据《中华人民共和国治安管理处罚条例》予以处罚；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任。
19980114-02-005-097第六章附则

19980114-02-007-001住房消费市场逐步回升
19980114-02-007-002本报北京一月十三日讯记者朱剑红报道：建设部部长侯捷在今天召开的全国建设工作会议上说，住房消费市场经过近两年的低谷徘徊之后，已逐步开始回升，同时，个人在住宅消费市场中的作用逐步显示出来。

19980114-03-002-001整顿财经纪律反对铺张浪费反对官僚主义山西整财治本反腐败
19980114-03-002-002本报讯山西省委、省政府紧密结合本省实际，于１９９６年初提出了从根本上整治腐败问题的“一整两反”工作思路，即整顿财经纪律、反对铺张浪费、反对官僚主义。两年来的实践证明，这项工作抓出了好效果，抓出了新局面，抓在了点子上。
19980114-03-002-010反腐败，抓要害，还有一个是否善于抓的问题。这需要科学地分析腐败现象的实质和根源，而且要因时制宜、因地制宜，决不能大而化之、笼而统之，也不能“头痛医头、脚痛医脚”，停留在做表面文章上。山西省从整财入手，堵腐败之源，治腐败之本，并抓住老百姓反映强烈的铺张浪费和官僚主义的问题，体现了反腐败工作的科学性和深入性。
19980114-03-002-011总之，反腐败，抓要害，既要敢于抓，也要善于抓，这样才能真正抓出成效。

19980114-03-004-003一年来，空军各部队积极拓宽渠道，丰富内容，因地制宜地开展了形式多样的双拥共建活动。兰州军区空军驻甘肃部队与河西五地市群众一起参加了争创“河西千里双拥模范走廊”活动，受到中共甘肃省委、省政府和省军区的高度评价。
19980114-03-004-004目前，空军参加创办的５２４４个军民共建点中，有６０％被评为文明先进单位。

19980114-03-006-003本报大连电春运来临，大连铁道有限责任公司所属大连火车站的每个售票口前，都是一条购票“长龙”。而手持“海岛军人购票卡”的军人却可径直走进车站计划室，取出预订或临时购买的当日车票，及时登车出差或探亲。
19980114-03-006-004这已经是坚持１５年的拥军故事了。１９８２年的一次军地双拥座谈会上，车站领导提出了“把铁路铺进海岛，服务送到军营”的拥军举措。此后，每年老兵退伍、军官转业和春运来临之际，不管天气多么寒冷，海路多么遥远，大连车站都选派优秀职工组成拥军服务队，迎着风浪奔赴黄海诸岛，为远离大陆的守岛官兵上门服务。１５年来，大连火车站共上岛售票１２万余张，办理行李托运２２万余件，拥军服务队累计行程５０００多海里，被官兵称为“海上拥军铁路线”。
19980114-03-006-005（张书政宇新桑余）
19980114-03-008-002河北省保定市交警三大队八中队在学习济南交警的活动中，以优质的服务受到市民好评，所辖话剧院岗被省公安厅评为学济南交警先进岗。图为八中队女民警在搀扶老人过马路。（任保发摄）

19980114-03-009-001某炮兵师落实“两个武装”
19980114-04-001-004刘帅功高，但却从不居功，而是一生淡泊名利，崇尚简朴。论资格，他在辛亥革命后的护国护法战争中就已是名震一时的猛将；论地位，早在长征开始前，他就担任总参谋长；论战功，他指挥的部队所向披靡，大功小勋不计其数。特别是在解放全中国的战略决战中，他始终是一位举足轻重的人物。他因此而深得三军将士的崇敬，成为当之无愧的『战神』。然而，当他达到一生中最为辉煌的时刻，他却恳请辞去军政要职，甘愿到钟山脚下当一名教书先生。这品格何其高洁。
19980114-04-001-005刘帅才高，却从不恃才，而是谦虚好学，至垂暮之年而苦学不辍。他的军事指挥艺术和军事理论造诣，在国内外屈指可数，但他从不满足。即使在进行战略决战的时刻，他仍利用战事的间歇阅读和翻译了大量的军事名著，硬是拿着放大镜，校订、编写了上百万字的教材。他诚恳而严厉地告诫自己的部下，不能因为打了胜仗就目空一切，轻视甚至拒绝学习文化和理论。他作为一名伟大的军事家，也像普通学员一样，恭恭敬敬听每一堂课。他请来苏联专家，讲授外国的军事理论；甚至力排众议，把归附的国民党高级将领请上讲台，优礼有加，请他们讲习战法。他崇尚知识，尊重人才，乐于并善于吸取一切有益于我军建设的理论和文化知识，刘帅的胸怀何其博大。
19980114-04-001-006尤为难能可贵的是，当我军节节胜利，三军将士沉浸在一片凯歌声中的时候，刘伯承同志却保持了一份难得的清醒。一方面，他意识到进城之后，我军官兵将面临更加严峻的考验，而要在另一个『战场』上继续保持胜利殊为不易，从而发出了『创业难，守业更难』的振聋发聩的忠告。另一方面，他早已把目光投向更为遥远和更为广阔的未来，对我军建设作了高瞻远瞩的规划。众所周知，还是在小米加步枪的时代，刘帅就提出了诸兵种合同作战的理论，并在实战中作出过成功的探索。说刘帅是我军正规化和现代化建设的奠基人之一，他是当之无愧的。刘帅作为伟大的政治家和军事家的眼光何其深邃。
19980114-04-002-005卡尔森说，明尼苏达州与中国有着长期的友好合作关系，明州愿意利用其在农业、商业、电子工业等领域的优势进一步扩大与中国在这些方面的合作。
19980114-04-002-006卡尔森是应中国国际贸易促进委员会的邀请于１月１１日抵京访华的。贸促会会长俞晓松、美国驻华大使尚慕杰等会见时在座。

19980114-04-004-001乔石会见爱沙尼亚议长
19980114-04-004-002新华社北京１月１３日电（记者谭国器）全国人大常委会委员长乔石今天在人民大会堂会见了以议长托马斯・萨维为团长的爱沙尼亚议会代表团。
19980114-04-004-003乔石对代表团来访表示热烈欢迎。他说，中爱两国建交５年多来，两国领导人保持了经常性的接触，两国之间互相了解，十分友好。他说，中国主张努力促进双边关系以及中国全国人大和爱沙尼亚议会之间的关系。
19980114-04-005-002新华社北京１月１３日电（记者于海生）国务院副总理李岚清今天下午在北京会见了爱沙尼亚议长托马斯・萨维一行。
19980114-04-005-003李岚清表示很高兴与萨维议长会面。他说，中国认为，国家不分大小、强弱和贫富，都是国际社会中平等的一员。李岚清表示，中国愿意加强与爱沙尼亚在各个领域、特别是经贸领域的友好合作关系。
19980114-04-005-004萨维说，爱沙尼亚同中国有着良好的合作关系，两国议会和政府之间的交往也十分频繁。他表示，爱沙尼亚将继续发展与中国在政治、经济和文化等领域的友好合作。
19980114-04-007-002新华社北京１月１３日电（记者于海生）国务院副总理李岚清今天下午在这里会见了美国明尼苏达州州长阿内・卡尔森一行。双方就共同感兴趣的问题交换了意见。

19980114-04-007-003李岚清说，中美分别作为世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，加强相互间的友好合作关系既符合两国人民的根本利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。他表示，中国愿意积极开展与美国和美国各州在各个领域的交流与合作。

19980114-04-009-001张万年会见美前国防部长
19980114-04-009-002据新华社北京一月十三日电（记者刘朝晖）中央军委副主席张万年上将今天在人民大会堂会见了以美国前国防部长威廉・佩里为团长的美国高级代表团。
19980114-04-011-003《虎踞钟山》在创作、排演过程中，不断征求刘伯承元帅家人的意见。年过八旬的刘伯承元帅夫人汪荣华，观看演出后激动地走上舞台，动情地说，这台戏非常真实，具有很高的思想性和艺术性。扮演刘伯承的演员演得很好！演出了刘帅的性格特点。这位长久地沉浸在剧情里的红军老战士，称赞《虎踞钟山》是“德艺双馨”的好作品。
19980114-04-011-004刘伯承元帅长子刘太行现在担任空军指挥学院副院长，他说，作品剧情真实，精雕细刻，剧情发展线索清晰流畅，主题昂扬向上，具有很强的现实教育意义。许多历史细节经过艺术再加工，使戏剧的艺术性和观赏性得到了较为完美的结合，我看了之后很激动，几次掉泪。刘伯承元帅长女刘雁翎认为，这个戏充满情感，不仅反映了父亲对军队现代化、正规化建设的远见卓识和良苦用心，也反映了他珍视革命感情、爱护部属的一面，充分展现了父亲的人格魅力。刘伯承元帅次子、总参某部干部刘蒙说，在取得革命胜利之后，父亲大力倡导学习科学文化知识，培养适应未来战争需要的指挥员，充分体现了他无产阶级革命家的战略远见。

19980114-04-014-002本报合肥１月１３日电记者刘杰报道：安徽省阜阳市阜南县王家坝村在扶贫攻坚中一举脱贫，今年人均收入２４００元以上，成为全省去年近４０万农村脱贫人口的一个缩影。
19980114-04-014-003王家坝是行蓄洪区，市委书记王怀忠大前年选上这个扶贫点，发现王家坝紧靠淮河可捞砂，金色的黄砂因村民不懂经商、难销四方。他带人驻点扶贫，将扶贫款“攥起来”修路，同时送上塑料大棚栽培技术，三年打了三个大胜仗，农民全部住上了砖瓦平房或楼房。
19980114-04-014-004安徽的贫困人口相对集中于淮河两岸、大别山和皖南山区，针对这一难题，省里去年在全国率先提出扶贫由“区域增长战略”向“农户受益战略”转移，以联户和村为重点，给票子，出点子，树样子，真正做到“扶一处，富一方”。
19980114-04-015-007吉林市公用局的同志说，以前一到供热时，上访的市民不断，今年一个也没有。“多一些理解，少一些指责，时刻把群众的冷暖挂在心上。”王照环在政府办公会上讲的这句话，说到了全体市民的心坎上。
19980114-04-016-001《虎踞钟山》剧组人员座谈表示弘扬主旋律再创新精品
19980114-04-016-002本报北京１月１３日讯记者李舫报道：今天，《虎踞钟山》剧组全体人员举行座谈会，畅谈学习江泽民总书记观看话剧后的重要讲话的体会，表示要创作出更多人民群众喜闻乐见、思想精深、艺术精湛、制作精良的优秀作品。

19980114-04-018-001逐户摸底全力攻坚贵州１７４万人越过温饱线
19980114-04-018-002本报贵阳１月１３日电记者胡跃平报道：贵州采取得力措施，加大攻坚力度，去年又有１７４万贫困人口越过温饱线。德江、务川、天柱等１２个国家级贫困县基本解决温饱，农民人均纯收入１１００元，人均占有粮食３２５公斤。
19980114-04-021-001新华社哈尔滨１月１３日电政协黑龙江省第八届委员会第一次全体会议１月１２日选举周文华为省政协主席，马国良、谭方之、曹亚范、沈根荣、王玉柱、王谦、欧阳吟、刘文泮为省政协副主席。

19980114-04-022-001新华社贵阳１月１３日电（记者石新荣、龙向超）政协贵州省第八届委员会第一次全体会议１月１３日选举王思齐为省政协主席，袁荣贵、李元栋、吴若秋、程天赋、杨光林（苗族）、王惠业（女）、王中刚、吴静波、许乐仁、吴嘉甫（布依族）为省政协副主席。
19980114-05-001-006据介绍，目前有关部门和地区已经采取多种措施，以确保在春节前使徐州地面水厂恢复生产。如关停苍山造纸厂、临沂造纸厂等排污企业，切断污染源。同时经水利部门批准，加大从骆马湖的翻水量，使之从每秒２５立方米增加到５０立方米，加快污染河水的稀释和净化。在徐州地面水厂对水源进行深度处理。
19980114-05-001-007国家环保局局长解振华说，淮河污染治理是关系到淮河流域可持续发展的重大课题，国务院要求１９９７年底实现全流域工业企业达标排放，现在只取得第一阶段的成果，要巩固这一成果还有很多艰巨的工作要做。
19980114-05-001-008徐州地面水源污染事故再一次向我们敲响了警钟。我国不少地区淡水资源短缺，水污染加剧了这一状况。一定要加强管理，严格执法，对那些置人民的利益于不顾违法排污的企业，在未治理好前要采取有力措施坚决关停。
19980114-05-003-002本报西安１月１３日电早期生命科学研究在我国取得重大突破。我国古生物学家、西北大学早期生命研究所所长舒德干教授，与国内外同行合作，对距今５．３亿年前动物化石“华夏鳗”潜心研究，发现华夏鳗是地球上已知的最古老的原始脊索动物，是脊椎动物的早期祖先。这一研究成果将脊索动物的演化历史向前推了１０００多万年。
19980114-05-003-003学术界一般都认为原始脊索动物是脊椎动物的祖先。在此之前，北美中寒武世布尔吉斯页岩石中，距今５．２亿年前的“皮克鱼”化石被世界上公认为最早的脊索动物。
19980114-05-003-004研究结果表明，“华夏鳗”具有许多脊索动物的特征：其躯体长２２厘米，像一条受挤压的鳗鱼，具有鳃裂、肌节和脊索；沿其腹部的一系列Ｖ字形分节，与现生原始脊索动物文昌鱼的肌肉节极为相似；沿其背部有一条很深的褶痕，这是该动物脊索留下的痕迹。脊椎动物的脊椎骨就是由原始脊索动物的这种棒状肉质脊索构造演化而来的。因此，“华夏鳗”是地球上已知的最古老的原始脊索动物，是包括人类在内的脊椎动物的早期祖先。就其在地球上出现的年代而言，它堪称“天下第一鱼”。
19980114-05-005-001产业规模扩大近百倍国有资产净增３０倍
19980114-05-005-002东方通信引进高新技术业绩惊人
19980114-05-005-003本报讯近年来，浙江东方通信股份有限公司引进国际高新技术嫁接国有企业，取得骄人业绩。８年间，产业规模扩大近１００倍，国有资产净增３０余倍，销售收入、实现利润、国有净资产及劳动生产率等主要经济指标均以１００％的速度持续递增。他们瞄准国际高新技术，与美国摩托罗拉公司合作，超前引进先进的蜂窝电话制造技术，调整企业产品结构。
19980114-05-007-001『丹参滴丸』在美国进入临床试验
19980114-05-007-002本报北京１月１３日讯记者贾西平从国家新药研究与开发协调领导小组工作会议上获悉：我国研制的“丹参滴丸”日前通过美国政府食品药品管理总署（ＦＤＡ）预审，即将进入美国新药审批程序中的临床Ⅱ―Ⅲ期合并试验。
19980114-05-007-003国家新药研究与开发协调领导小组组长、国家科委副主任惠永正对记者说，到１９９７年末，我国已立项支持的专题有３０余项，其中４项已经获得卫生部颁发的新药证书，有４项正在进行研究的专题具有申请国内、国际专利的可行性，这些成果将为我国新药进入国际市场打下基础。
19980114-05-009-002本报石家庄１月１３日电记者陈国琦报道：日前，９２辆“三下乡大篷车”驶向河北省的四面八方，至此，燕赵大地１３８个县（市），县县都有了“大篷车”，农民亲切地称之为“流动的戏台、图书馆、卫生院”。
19980114-05-009-003改革开放以来，河北省广大农村富裕程度大大提高，迫切需要丰富的精神生活。向各县配送“三下乡大篷车”，就是一项重要的举措。
19980114-05-009-004河北省发动社会各界通力支持，踊跃参与，并动用了１５０万元省长预备金，与市、县购车资金相配套。省内外一些单位还为“大篷车”捐赠了专用汽车、电视机、录放像机和图书等物品，总价值６００多万元。
19980114-05-011-002本报青岛１月１３日电青岛市公安交通警察支队经过一年零三个月的调查论证和科学调流，在未增加道路和桥梁的情况下，有效地解决了城市交通堵塞问题，在全国率先攻破了城市“疏堵”难关。日前，这项《青岛市道路疏堵系统管理工程》，获得国家科委颁发的科技成果证书，为我国大中城市解决交通堵塞难题提供了有益的借鉴。（宋学春周江波）

19980114-05-012-001《中国上市公司基本分析》光盘面世
19980114-05-013-004１２月２８日，省文化部门在刘少奇家乡宁乡县花明楼镇举行“两节”（元旦、春节）期间送电影下乡首映式。会后，湖南省电影公司和企业联手，到宁乡县、汨罗市免费为农民放映电影共２４６场。湘潭市１０多个艺术、电影、群众文化单位从去年１２月２０日开始，到革命老区、贫困地区巡回演出。１２月２７日，市委副书记陈坤等市委领导带队，到湘乡市中沙镇送图书，演出戏剧、小品、歌舞。这天下大雨，坪里站满了农民。演职员冒雨演出，农民冒雨观看节目。

19980114-06-001-001大国关系调整与俄外交
19980114-06-001-009叶利钦总统和江泽民主席在去年实现了互访，进一步肯定了中俄两国之间已建立和发展平等信任、面向２１世纪的战略协作伙伴关系。去年４月江泽民主席访俄，与叶利钦总统共同签署了关于世界多极化和建立国际新秩序的联合声明，中、俄、哈、吉、塔五国签署了在边境地区相互裁军的协定。１１月，叶利钦总统访华，两国元首举行了第五次会晤并就解决东段国界勘界的全部问题达成一致。在两国最高领导人的亲自推动下，去年年末中俄双方签署了关于合作建设连云港核电站的总合同。这说明经过共同努力，中俄经贸合作定能取得新的进展，中俄关系必将继续稳定发展。
19980114-06-001-010在俄美关系方面，虽然两国在一系列问题上有分歧，但都避免对抗，力求达成妥协。叶利钦总统和克林顿总统于去年３月在赫尔辛基进行了会晤。虽然未能解决在北约东扩问题上的分歧，但双方签署了五个联合声明，在一系列问题上达成了妥协，从而为俄与北约谈判取得进展奠定了基础，也为俄正式成为“八国集团”成员、加入债权国巴黎俱乐部等创造了条件。俄美在经贸、科技等领域的合作也在继续。俄外长普里马科夫最近指出，和冷战刚结束时不同，现在俄的方针是与美建立平等的伙伴关系。
19980114-06-001-011去年，俄日打破了长期冷淡局面，两国首脑非正式会晤通过了“叶利钦―桥本计划”，决定加强经贸合作，并表示将争取在２０００年前签署和平条约。虽然两国之间尚存在领土问题等难题，但在改善双边关系方面已迈出了第一步。在新的一年里，两国将保持这一积极趋势。叶利钦总统将于４月回访日本，进行两国首脑第二次非正式会晤。
19980114-06-002-006钱其琛表示，中马之间有着很好的关系。中国重视中马关系，两国建交２６年来，双方的友好合作关系不断得到巩固和发展。目前，双方正在积极探索拓展两国间的合作关系，特别是加强两国在经贸合作领域的新途径。我们对两国关系的不断发展表示非常满意。
19980114-06-002-007据新华社瓦莱塔１月１２日电（记者袁锦林）正在这里访问的中国副总理兼外长钱其琛１２日下午同马耳他副总理兼外交和环境部长乔治・韦拉举行了会谈，就双边关系和共同感兴趣的问题交换了意见。
19980114-06-002-008韦拉欢迎钱其琛来访，并感谢钱其琛在他去年９月访华时所给予的热情接待。他向最近遭受地震灾害的中国华北地区人民表示慰问。
19980114-06-003-003秦华孙说，在过去一年里，７７国集团在联合国一系列重要谈判中顶住压力，显示了集团的力量，为维护发展中国家的整体利益发挥了应有的作用。他说：“以发展中国家的整体利益为基本出发点，群策群力、团结一致，是我们力量的源泉。”
19980114-06-003-004他指出：“展望新的一年，发展中国家面临的挑战依然严峻。联合国改革向何处去，依然是摆在广大会员国面前的重要问题。关于国际合作与国际筹资问题对话的准备工作即将开始。审议人口与发展大会后续行动的特别联大筹备进程将全面展开。发展业务三年政策审评也将是重要议题。如何继续维护共同利益，推动将国际发展合作共识转化为具体行动，需要我们不懈的努力。”
19980114-06-003-005秦华孙说，维护与加强发展中国家的团结与合作是中国外交政策的基石。中国同广大发展中国家在世界格局演变中有着广泛的共同利益，中国政府一向高度重视７７国集团在多边经济领域的作用。他说，经过双方的共同努力，中国与７７国集团的关系日益密切；中国将一如既往，积极支持主席的工作，进一步加强和深化与７７国集团的合作，争取对联合国和国际社会做出更大的贡献。

19980114-06-004-005我国河北省张家口地区发生强烈地震后，日本新闻媒介对抗震救灾情况迅速做了报道。１１日，桥本龙太郎首相和小渊惠三外相分别致电李鹏总理和钱其琛副总理兼外长表示慰问。
19980114-06-004-006连日来，许多日本团体、企业和个人以及旅日华人纷纷向我驻日使馆致电，对震区灾民表示慰问。到记者发稿时，我国驻日使馆已收到日本众议院和平改革俱乐部、琦玉县知事、日中友好会馆、创价学会、立正佼成会、日本张家口会和日本友人秋山生哉先生、大泽理惠女士以及旅日中国人韩警非先生捐赠给灾区的赈灾款７００余万日元。
19980114-06-006-002本报驻美国记者李云飞
19980114-06-006-003本月７日，美国有线电视新闻网播出了伊朗总统哈塔米接受该网记者的专访。哈塔米总统在采访时向美国人民表示敬意，并建议伊美两国进行“教授、作家、学者、记者、艺术家和旅游者”之间的民间交流。上月１４日，哈塔米总统曾表示希望同美国人民进行“富有哲理的历史性对话”。在前后不到一个月的时间内，伊朗总统两次发出愿与美国改善关系的信号，引起了国际舆论界的关注。
19980114-06-006-004美伊两国１９８０年断交，双方关系跌入谷底，并一直处于僵冷状态，摩擦和纷争未曾间断。美国企图在国际社会中孤立伊朗。１９９３年提出了对伊朗和伊拉克同时进行遏制的政策，１９９５年单方面宣布对伊朗实行禁运，１９９６年又通过了制裁伊朗的“达马托法”。伊朗则力图打破美国的孤立和遏制。
19980114-06-007-004该发言人说，从去年１１月发生武器核查危机以来，伊拉克就把特委会人员构成不平衡作为一个重要问题提出。他强调，由美、英控制的特委会将导致延长对伊拉克的经济制裁，阻碍安理会６８７号决议第二十二条款的实施。
19980114-06-007-005此间观察家认为，伊拉克政府的这一举动有可能引发伊与特委会之间新的危机。
19980114-06-007-006据新华社联合国１月１２日电（记者周锡生）联合国秘书长安南１２日在这里举行的记者招待会上，劝告伊拉克不要在联合国武器核查问题上采取鲁莽行动，以免激化双方在这一问题上的矛盾。
19980114-06-008-002本报特派记者尹树广
19980114-06-008-003年初的塔吉克斯坦，雨雪霏霏，水雾漫天。在首都杜尚别，当记者如约赶到塔民族和解委员会（民和委）所在地“瓦赫什”宾馆时，几个荷枪实弹的“大胡子兵”拦住去路。经过一番盘查，记者终于见到民和委主席、统一反对派领导人阿・努里。
19980114-06-008-004目前，塔吉克斯坦正处于历史的转折关头。去年６月２７日，拉赫莫诺夫总统与努里在莫斯科签署塔民族和解总协议，持续近５年的塔内战由此烟退云敛。９月１２日，努里开始履行和平使命。在一间小客房里，他就关系塔国家前途的问题接受了本报记者独家专访。
19980114-06-008-012答：我们将致力于维护和平、保护人民和祖国的利益。我们希望民族和解与国家统一，渴望恢复民族传统，实现国家完全独立。这就是我们的政治目标。我们同政府在内外政策等方面没有重大分歧。
19980114-06-008-013问：作为塔和平事业的推动者和著名政治家，您想对中国人民说些什么？
19980114-06-008-014答：我十分感谢中国政府和人民始终与我国人民休戚与共。我们两国拥有共同的边界，拉赫莫诺夫总统与中国最高领导人经常会面，这都使我对两国关系的未来充满乐观。我希望两国人民加强交往，在政治、经济和文化等方面发展合作。
19980114-06-009-004皮雷斯说，这次全国人大选举结果充分表明了古巴人民对政府的支持。
19980114-06-009-005根据古巴宪法，当选的全国人大代表将于大选结束４５天后开始选举国务委员会委员和部长会议成员。

19980114-06-010-008当天的内阁会议同时决定成立一个以纳韦为首的部长委员会，负责监督巴方履行义务的情况，作为以从约旦河西岸进一步撤军的依据。但是，会议没有确定以方观察巴方履行义务情况的时间表。

19980114-06-011-001既不供货又不退款巴将状告美国
19980114-06-014-001白俄罗斯担忧独联体前途
19980114-06-014-002本报莫斯科１月１３日电记者许宏治报道：白俄罗斯总统卢卡申科今天在明斯克表示，独联体的发展趋势不能令人放心。
19980114-06-014-003卢卡申科是在会见独联体跨国议会大会理事会秘书长克罗托夫时这样说的。他指出，白俄罗斯领导人对独联体能否保存下去的前景感到担忧，独联体成员国国家元首会议和政府首脑会议的延期“对独联体不利”。同时他认为，独联体、“两国集团”和“四国集团”都应该继续发展。
19980114-07-001-005吴作栋１２日在这里与到访的美国财政部副部长劳伦斯・萨默斯举行了会谈。据报道，双方主要讨论了东南亚金融危机继续恶化的有关问题。萨默斯已于１２日下午飞往雅加达同苏哈托举行会谈。
19980114-07-001-006美国总统克林顿日前通过电话分别同吴作栋和苏哈托讨论了东南亚金融危机的发展情况。克林顿此次派萨默斯出访东南亚意在对亚洲金融危机作出第一手的评估。
19980114-07-001-007据新华社雅加达１月１３日电（记者洪秉明）印度尼西亚总统苏哈托今天在此间会见美国总统克林顿的特使时强调，印尼人民需要树立信心以克服金融危机。美国总统特使、财政部副部长劳伦斯・萨默斯在与苏哈托会晤后对新闻界说，苏哈托表示，印尼需要同国际货币基金组织密切合作，采取稳妥的措施，使印尼人民树立信心以解决金融危机。
19980114-07-001-015根据清理结果，截至去年９月底，日本全国各类银行共贷出６２４・８６４万亿日元，其中，不能收回和难以收回的不良债权（坏账和呆账）为１１・４万多亿日元；有可能收不回，必须引起警惕，并加强管理的债权为６５・２８９万亿日元，有问题的债权合计为７６万多亿日元，相当于去年９月各银行自行公布的不良债权的３倍多。
19980114-07-001-016但是，日本１９家大型银行的不良债权压力已经大幅减轻。这些银行目前共有９万多亿日元坏账和呆账，预定在今年３月的年度决算中冲消７・７万亿日元。此间金融专家认为，只要地价和股价不继续下跌，企业倒闭减少，大部分大型银行将会摆脱不良债权的阴影。

19980114-07-002-008去年９月底，法国政府终于决定：迎接因特网，向信息社会迈进。总理若斯潘说，不这样做，“就会给竞争力和就业带来严重后果”。目前，普及因特网的各项具体政策正在落实之中。另外，法国电信公司怕失去原有的用户，对“迷你电脑”难舍难分，计划今年开发出一种“迷你电脑―因特网”双平台终端。不过，业内人士认为，双平台终端也会很快过时，还是一步到位好。因为形势比人强，法国终究是得跟“迷你电脑”道别的。

19980114-07-003-001无视风险交易员有意钻空子吞食苦果西敏寺无奈补窟窿
19980114-07-003-008从国民西敏寺银行巨额损失事件中，应汲取以下几点教训：
19980114-07-003-009第一，对衍生金融业务中存在的风险必须予以高度重视。随着国际金融领域竞争的加剧和金融电子化的迅猛发展，衍生金融业务的交易规模不断扩大，业务种类也不断增加。极高的收益率和巨大的投机机会，对许多金融机构及其管理人员产生了强烈的刺激，包括巴林银行、国民西敏寺银行等历史悠久、信誉卓著、素以稳健经营著称的老牌商业银行在衍生金融产品交易中一败涂地或出现巨额损失，一次又一次地将金融风险，特别是衍生业务风险展示在国际金融界人士面前。因此，必须不断增强金融从业人员的风险意识和依法稳健经营的意识。
19980114-07-003-010第二，在金融业务迅猛发展的今天，金融机构必须经常对自身内部控制体系的有效性和严密性重新进行审视，内部控制建设必须跟上金融业务发展的步伐，在注重内部控制总体有效性的同时，还必须对每一个内部控制的具体环节高度重视。否则，原本有效的内部控制体系就可能在顷刻之间完全失去作用，庞大的金融机构体系可能会由于某一个具体的控制环节出了问题而突然崩溃。
19980114-07-005-002本报纽约１月１３日电记者符福渊报道：纽约股市１２日急挫后反弹，１３日亚洲股市也大幅回升。
19980114-07-005-003１２日纽约股市一度跌破７５００点，但随即大幅回升，收盘时共上涨６７点。在纽约股市带动下，１３日亚洲股市也全面反弹。香港股市１３日上升了７．４％，恒生指数上扬５９８．９４点，以８７２０点收盘。新加坡股市在连续７个交易日暴跌后，１３日也止跌回升，全天涨幅达７・７４％。马来西亚股市１３日上升了２６・３２点。印尼股市继１２日上升２．１％后，１３日又劲扬９・１％。菲律宾股市在１２日上扬近１％后，１３日继续推进５８・０２点。韩国继１２日股市回升１６％后，１３日又升１．６％。东京股市１３日先跌后涨，微升０．６％。澳大利亚股市１３日也扭转了下跌颓势，上升了０．９％。
19980114-07-005-004新华社伦敦１月１２日电因亚洲金融市场再次动荡，欧洲三大股市在本周第一个交易日里普遍大幅下挫。１２日伦敦市场《金融时报》１００种股票指数的跌幅一度接近３％，使股票市值骤跌２６０亿英镑（相当于４２０亿美元）。

19980114-07-007-001俄卢布改值未引发通货膨胀
19980114-07-007-002新华社莫斯科１月１２日电（记者盛世良）俄罗斯中央银行第一副行长沃伊卢科夫１２日在这里的记者招待会上指出，卢布改值工作进展顺利，未引发通货膨胀。
19980114-07-008-004美国科学家们希望“月球勘探者”从１３日开始在６０英里高空的轨道上进行考察，估计一个月内便可知道月球两极是否有冰冻的水存在。

19980114-07-009-001开罗开辟埃及国内第一条步行街（图片）
19980114-08-001-006亚特兰大奥运会女子２００米自由泳冠军、哥斯达黎加的波尔今晚以１分５８秒９０夺得该项冠军。中国选手王璐娜只获得第十六名。
19980114-08-001-007奥运会冠军、世界纪录保持者美国的多兰在男子４００米个人混合泳决赛中卫冕成功，成绩为４分１４秒９５。中国选手熊国鸣在Ｂ组决赛中抢跳犯规被取消比赛资格。
19980114-08-001-008女子１００米蛙泳比赛结果出人预料，夺魁呼声甚高的澳大利亚选手莱利在前７０米一直领先，但最后冲刺时落后，仅获得第六名。前六名选手的成绩相差仅在０．５秒。美国的科瓦尔以１分８秒４２夺冠。中国选手张怡获得并列第九。
19980114-08-002-006“根据赛前对重要比赛能力指标的测试，我们就能比较准确地预测出队员的成绩。”陈运鹏说，“我们借鉴了美国的经验，并结合自己的实际情况创造出一种提高比赛能力的训练手段，试验多次成效显著，这是中国游泳界近年来又一重大突破。”
19980114-08-002-007对女子２００米个人混合泳决赛的结果，陈运鹏也已心里有谱，但他没有透露具体的预测成绩。“如果不出大的意外，吴艳艳、陈妍和乌克兰选手将是前三名。”陈运鹏神秘地一笑。（本报珀斯１月１３日电）

19980114-08-004-003今天的比赛，王磊猜先执黑先行。黑１、白２分别占领左上和右下，黑３立即挂白角，这是寻求布局变化的表现。至黑９演变成“中国流”布局。黑、白双方都形成了各自的模样。白１８手开始挑起战斗，但在攻击黑棋的过程中，由于白４６手走得不够紧凑，使得黑棋得以顺利逃出，将白棋的模样破坏，而黑棋没有受到什么影响，并确立较大优势。周鹤洋的白棋在不利情况下虽奋力反击，但收效不大，于１５１手时投子认输。
19980114-08-004-004有趣的是，在今年初的天元战和乐百氏杯两项大赛中，常昊和王磊互相成为挑战者。王磊向常昊挑战“天元”，常昊则向王磊挑战“乐百氏杯”，两项赛事的决赛都将在２、３月份进行。

19980114-08-006-003据外电报道，李芳是目前在世界排名榜上排名最高的中国选手。她击败对手的比分为６∶２、５∶７和７∶５。叶连娜也是首轮比赛８位出场的种子选手唯一被淘汰的选手。

19980114-08-006-004本次比赛的头号种子、卫冕冠军范罗斯特（比利时）在首轮比赛中，以两个６∶２战胜了泰国好手塔纳苏干。

19980114-08-008-001香港国际七人制橄榄球赛将如期举行
19980114-08-008-002新华社香港１月１３日电（记者周宗欣）主办单位昨晚宣布，尽管冠名赞助商已经宣布倒闭，但１９９８年香港国际七人制橄榄球赛仍将如期举行。
19980114-08-010-002叶先明张劲松
19980114-08-010-003眼下，北国正是寒意料峭，而大连陆军学院举办的“迎新春”群众体育系列活动却开展得热火朝天。
19980114-08-010-004多年来，大连陆军学院把强健的体魄当作培养合格初级指挥员的基本素质来抓，深入扎实地搞好体育教学和群众性体育活动，连续５年被评为沈阳军区体育达标先进单位，毕业学员１００％达到了国家体育锻炼标准。该学院投入大量的资金进行场地设施建设，形成了院有足球场、田径场，学员大队有灯光篮球场、排球场、羽毛球场，教研室、学员队有乒乓球桌、台球桌的合理布局。学院还投资２０万元在文体活动中心建立了球类室、棋类室和健身房等。
19980114-08-011-002（徐鹏飞作）

19980114-09-001-001行政职能商品化怪健全监督机制刻不容缓
19980114-09-002-004安徽省这次整顿农村电价，是从１９９６年初开始的。近两年的时间，经过全省电力、物价系统广大干部、职工和农电工卓有成效的工作，取得了显著成绩。据统计，目前全省农户照明电价每千瓦时０．７元以下占１６．４％，０．７元至０．８元占４４．２％，０．８元至１元占２４．４％，１元以上占１５％。执行这一价格，全省一年可降低农户用电支出２．６亿元。
19980114-09-002-005统一思想认识加大整顿力度
19980114-09-002-006认识是行动的先导。安徽在这次整顿农村电价过程中，通过深入细致的思想动员，使各有关方面把这项工作提高到讲政治、讲纪律的高度来认识；提高到事关农村稳定、事关党和政府在农民心目中威信的高度来认识；把降低农村电价作为政府的“形象工程”、“民心工程”来抓。
19980114-09-002-014改造农村电网降低各项损耗
19980114-09-002-015农村低压电网和配电变压器损耗高，也是导致农村电价偏高的重要原因。因此，安徽各级供电部门在这次整顿中，想方设法筹集资金，更新陈旧的线路，淘汰高能耗配电变压器，规范供电结构和设备。１９９７年，全省整改农村配电房４０４４个、低压线路１２．９万余米。经过整改后的村庄，农户照明电价均由每千瓦时１元以上降低到０．８元以下。
19980114-09-002-016在整顿过程中，安徽电力系统职工还发扬艰苦奋斗精神，力求把农民的负担降到最低点。比如，合肥市郊区的烟墩乡电管站，自力更生制作开关柜，组织农电工义务施工，对全乡高能耗供电设施和低压电网进行改造，使这个郊区最穷的乡较早实现供电设施标准化，全乡农户照明电价在整顿前每千瓦时为２元至３元，现在是每千瓦时０．６８元。怀远县新街村用电线路年久失修，电价每千瓦时高达２元至３元。项桥电管站帮助该村义务施工，材料由县供电局与村里各购一半，整顿结束后，农户照明电价降到每千瓦时０．７６８元。
19980114-09-003-006在这起恶性事件中，１４名养路工人有９人受伤，其中３人重伤。
19980114-09-003-007当日１５时３０分左右，蒋坝镇派出所接到报案，立即向洪泽县公安局１１０报警台请求增派警力，公安干警和联防队员急速赶赴事发现场，调查取证，追缉凶手。到当晚１８时许，抓获了２名主凶，并连夜突审。
19980114-09-003-008１２月１６日，县领导专程到医院看望慰问了受伤住院的养路工人，并表示政府部门一定依法查处，切实保护养路工的合法权益。（江苏洪泽县石守权）
19980114-09-005-001升官岂可带走公物
19980114-09-005-002报载，山东省菏泽地区严把单位、部门干部升迁公物处理关，干部调动时，上任不接糊涂班，离任不交马虎账，全地区采取措施，追缴调动干部账外公物，如桌椅、沙发、手机、ＢＰ机等，价值约２８８．７５万元。
19980114-09-005-003领导干部调动工作，按时交还公物本是理所当然的，可总有些人离任时乘机捞一把，损公肥私，随身带走原单位各类办公用品，有的还趁机拿自己占据的公物送人情。结果，“官去室空”，单位只得再花一大笔钱，为新来的干部配新的办公用品。这样下去，不仅使国家和集体财产大量流失，造成了浪费，更重要的是败坏了党风。公物姓“公”，属公家财产，产权属国家和集体所有，任何人无权占有，无权送人情。不管任何人调出去，都必须无条件交回公物；任何人调进来，都有责任过问交接的公物，或索要前任领导带走的公物，这样既方便了工作，又利于公私分明。
19980114-10-001-006三、强迫职工入股。购买企业股票，本是一种投资行为，职工购买与否是个人的自由，任何人无权干涉。可有些企业强行分配任务，一刀切。个别企业竟采取扣工资的办法，强迫职工入股。
19980114-10-001-007四、改制不改“治”。一些企业实行股份制仅仅是换个名字而已，没有按照股份制的内在要求实行规范化管理，企业管理体制和运行机制没有多大变化，改制没有改“治”。公司董事会、监事会、股东大会形同虚设，公司董事长、总经理一肩挑，还是大权独揽，一人说了算；企业财务管理照旧，没有按照股份制的要求严格执行，等等。
19980114-10-001-008不可否认，国有企业实行股份制改造，是适应市场经济、建立现代企业制度的一条有效途径，股份制的推行必将极大改变国有企业的面貌。但是，我们也应清醒地认识到股份制的复杂性，特别是公有制基础上实行股份制的特殊性。再说股份制也不是“灵丹妙药”，“包治百病”。在西方资本主义国家股份制企业破产是常有的事，我国股份制企业失败的也不乏其例。
19980114-10-002-005（江西宜春地委袁志成）

19980114-10-003-001莫把入股当“集资”
19980114-10-004-004过去在城市的大街小巷，常能见到墙头、电线杆上张贴一些五花八门的广告，治性病的、招工的、换房租房的，等等，无奇不有，使原本美丽的城市变得满目疮痍。这些广告『常常揭，常常有』，人们称之为『城市牛皮癣』。在『讲文明，树新风』活动中，有关方面为治理这些『城市牛皮癣』，一是发动机关、街道办事处、居委会干部及各单位青年志愿者，上街进行集中清理；二是由市工商局会同公安、卫生、城管等部门组成户外执法队伍，按照广告上的电话和地址『顺藤摸瓜』，对江湖游医、个体业主等非法广告张贴者予以查处。虽然兴师动众，但是收效甚微，过不了多久，各种『野广告』又冒了出来。
19980114-10-004-005古时大禹治水的成功经验是疏导。我想，对『野广告』的治理也是一样，光『堵截』不行，关键还得『疏导』。芝罘区工商局在清理非法广告的同时，设置公共广告栏，为市民提供信息阵地。这样一『疏导』，使合法广告有处可贴，随处乱贴的『野广告』销声匿迹，使美丽的港城烟台重新亮丽起来。这一做法，可供各地治理『野广告』时参考。


19980114-10-006-001该管一管了！（附图片３张）
19980114-10-006-002冷水江市新化锡矿山的锑矿石闻名世界。８０年代初以来，不少“淘金”者涌入矿区乱采滥挖，使矿区环境受到极大破坏，矿产资源浪费惊人。据不完全统计，在矿区１８．５平方公里范围内，就聚集了１０多个非法滥采锑矿井点和６０多家小锑冶炼厂，山坡上到处都是“老鼠洞”（图１、２）。矿区地表被挖得百孔千疮（图３）。希望有关部门协助矿区整顿治理，管管杂乱无章的小采矿点和小冶炼厂。（湖南冷水江市李典强李巨平）
19980114-10-008-001征收排污费是否属于行政处罚？
19980114-10-008-002编辑同志：
19980114-10-008-003前不久，我厂收到县环保局的一份征收排污费通知书，通知我厂缴纳上一个季度排污费９０００元。我们认为环保局收费偏高，想与环保局打行政官司。请问：环保局向我厂征收排污费是否属行政处罚？我厂对环保局的通知不服可以提起行政诉讼吗？（江苏某化工厂邢玉飞）
19980114-10-009-004―――兴办小型企业，安排下岗职工。县二轻局为了解决６家停产企业职工的生产、生活问题，采取办方便面厂、服装加工厂、小型工艺美术厂等小型企业的办法安置下岗职工近百人。
19980114-10-009-005―――实施“项目资金”新举措，安置下岗职工。县委、县政府给下岗职工再就业提供项目、资金、政策等方面的支持，工商、税务、金融等部门密切配合，主动参与抓落实。县猎枪厂下岗的２００多名职工，如今又相继在新上项目纤维板厂和淀粉厂上班。据统计，西峡县按此法已使１１１８名下岗职工实现了再就业。
19980114-10-009-006―――乡镇党委、政府牵线搭桥，多形式联手安置下岗职工。全县１８个乡镇党委、政府因势利导，为下岗职工牵线搭桥，制订优惠政策，积极提供就业机会，并鼓励下岗职工“下岗不落志，农村也能显身手”。目前，已有近千名下岗职工在农村看到了自己的人生价值。
19980114-10-010-004造成以上状况的原因：一是管理工作跟不上，维修工作有计划、缺资金，难以落实。二是宣传力度不够。部分群众的排碱除涝意识不强，人为地向排碱渠倾倒杂物，致使部分渠段严重堵塞。三是逢涝灌溉渠水大量退水于排碱渠，逢旱又堵截排碱渠水灌溉。四是由于地面径流冲刷、冻融剥蚀长期淤积于排碱渠中。
19980114-10-010-005这一情况望能引起有关部门的重视，早日采取清淤措施，以充分发挥排碱工程的作用。（陕西省农村社会经济调查队宗合）

19980114-11-002-003胡信平朋友：
19980114-11-002-004你提出的问题，我的感受也很深。作为企业的管理者，常被繁琐的事务所困扰，这是客观存在而又很难回避的问题，有时想静下心来思考一些问题都很难。随着社会主义市场经济的不断发展，企业管理者的观念也要随之而变，如果缺乏学习与思考这个“充电”的过程，日积月累，管理上恐怕就会暴露出一些问题，经营思路可能会变得越来越落后，管理办法上也会出现“江郎才尽”的窘况。由此看来，学习是一件很重要的事情。我感到，作为一个合格的社会主义企业经营管理者，必须具备良好的理论素养，而学习是提高理论素养的重要途径，有了较高的理论素养，就能较正确地对自己的实践进行总结和思辨。因此，我们是不是可以这样认为，学习是现代科学管理中不可分割的组成部分。
19980114-11-002-005中央领导多次强调领导干部要“讲学习、讲政治、讲正气”，“讲学习”被摆在了重要的位置。从现实来看，社会主义市场经济有许多东西需要我们学习与思考，现代社会发展日新月异，知识更新异常迅速。我们只有努力学习，不断汲取新的知识，充实自己，才能提高决策水平和领导艺术，因此，加强学习是对每个管理者的基本要求。从另一个角度讲，如果只凭经验办事，不善于从学习中获取营养，你就无形中给自己设置了围墙，禁锢的思想观念和陈旧的管理方法所派生出来的，只能是粗放型管理，低水平的徘徊。因此，企业经营管理者的学习与修养是关系到企业生存与发展的大事。
19980114-11-003-002马善记
19980114-11-003-003近来，“有人没活干，有活没人干”的现象在一些地方非常普遍。由于一些企业停产、半停产，或因为企业结构调整、减人增效等多方面的原因，一些职工下岗了。一方面，在下岗的职工中，有的很快找到了新的岗位，而有的仍在家赋闲；另一方面，很多活却没有人干。
19980114-11-003-004为什么会出现“有人没活干，有活没人干”的现象呢？原因固然复杂，但据笔者分析，主要不外乎两条：一则，陈旧的择业观念作祟。在有些人的头脑中，“一国营，二集体，不三不四干个体”的陈旧观念根深蒂固，打心眼里不愿意干个体。更有甚者，在有些人眼里，干脏活、累活丢人现眼，有失体面，以至于宁可在家吃闲饭，也不愿“出山”。君不见，在一些城市，那些被人认为是“丢人现眼”的活儿不是几乎全让“乡下人”承包了吗？二则，一部分人依赖思想严重，过于依赖国家、集体，习惯于等、靠、要，不主动寻找新的就业机会，而是一味地坐等国家安置。
19980114-11-004-005２：来井站的叔叔都要教他几个字。
19980114-11-004-006３：帮妈妈支一招。（河北河间采油三厂宣传部宋学功）
19980114-11-005-001工地课堂的力量
19980114-11-006-002我第一次出外打工，是在大连。
19980114-11-006-003好不容易才揽到一桩室内装修活。这桩活是一个姓丁的南方人从一个工头手中揽下的，我和哥哥只是跟着丁某干。工钱共计３０００元，装修是在６楼。我们做门、做床、打家具等，直到晚上１１点多钟才结束劳动。那么多的木材成料，都是我一人抱上去的，累得我吃饭拿筷子时胳膊都抬不起来。尽管当时是初冬，我们就睡在装修间的地板上。
19980114-11-006-004打工生活虽然不算十分艰苦，可有许多不适应。且不必说过马路，要左右看，要等，单说上厕所吧，不仅在室内，而且还要坐着大便，这对于我这个“土坷垃”来说，反倒成了障碍。
19980114-11-007-004按照报上公布的录用人数与面试人数１∶３的比例，１６００多名报考者中的前５７０名都有面试可能。我的考分排第３４７名，没有出现意外，我被告知参加下一轮面试。
19980114-11-007-005面试当天，我才知道，在６名报考了同一省直机关的面试考生中，我是非应届毕业生里年龄最小的一个。面试正式开始了。９位考官在椭圆形会议桌一侧就座。由于抽签号码居中，我的座位正好在距离主考官一米远的正前方。首先进行６人一起参加的无领导的小组讨论，满分４０分，时间６０分钟。起初的轮流发言比较平缓，但当有位讨论者突然抛出一个极鲜明的观点后，６个人自然分成了正反两方。于是舌战愈演愈烈，“过招”愈来愈频繁，考官们不时抬起头又低下去，在纸上圈点记录，其架势就像６个人在进行一场拳击比赛。１个小时的攻守中，我拿下了３２分。所有评分汇总以后，我幸运地进入了最后的考核。
19980114-11-007-006不过，这最后的考核竟成了我的“滑铁卢”。最终没被录取，多少让我感到遗憾。但经过了这场考试，我觉得自己并不是一个无功而返、一无所获的失败者，只要在工作、生活和学习中不断采撷和积累知识、经验，不管今后会遇到多大的困难，我坚信自己的人生道路会越走越宽。（湖北武汉市青山区范卫青）
19980114-11-008-007类似的事情不胜枚举，黄斌赢得了社会的肯定。１９９６年１０月，他荣获“郑州市新长征突击手”称号。去年５月，他被评选为“河南省十大杰出青年”。
19980114-11-008-008（河南郑州市经一路向东）

19980114-11-010-002余仁杰
19980114-11-010-003从１９９７年１２月１７日开始，我国华北平原及长江中下游地区相继出现数天大范围的雾天，其中华北平原大雾弥漫更为严重。大雾严重影响了公路运输、航运、航空秩序，不但给人们出行带来不便，而且因此带来了不少灾祸事故。
19980114-11-010-004产生这场大雾的原因是：由于这段时期我国没有强冷空气入侵，暖湿气流活跃，空气中湿度较大，在早晚时间由于辐射降温的作用，使这些地区近地面层产生水汽凝结而形成大雾。
19980114-12-001-002●一个中国的原则在国际上得到广泛确认
19980114-12-001-003●两岸交流与合作保持良好势头
19980114-12-001-004●中国人民完成祖国和平统一的决心坚定不移
19980114-12-001-012二
19980114-12-001-013在过去的一年里，海峡两岸的经贸、文化及其他领域的交流与人员往来继续发展。据外经贸部统计，去年１月至１０月，两岸贸易额为１５５．０８亿美元，其中祖国大陆对台出口为２６．５４亿美元，自台湾进口为１２８．５４亿美元，分别比上年同期增长７．４％、１９．７％和５．２％。台商投资项目规模趋向大型化，大企业作为投资主体已崭露头角；投资方向朝着中、上游产业和资本、技术密集型产业发展，并从传统的制造业拓宽到金融业和基础产业。两岸经贸合作增长势头越来越好，表明两岸经济发展水平和两岸经贸关系的层次都在不断提高。两岸经济互补互利的局面已初步形成。
19980114-12-001-014在各领域广泛交流的过程中，两岸人员往来的数量和层次也在不断提高。去年台湾来大陆人员接近２００万人次，创历史最高纪录。到１１月，大陆人员赴台交流项目为１１２５项，人数为７５００人次，分别比上年同期增长２９．０１％和５０．２４％。继去年４月下旬，福州、厦门与高雄３个港口试点直航后，５月，香港与台湾就港台海运达成协议，形成了在一个中国的原则下保持港台海运继续畅通的局面，这对于港台及内地的经济合作与发展是一个有利条件。
19980114-12-002-003万紫千红总是春霍英东全国政协副主席
19980114-12-002-004庆香港回归祖国马万祺全国政协副主席
19980114-12-002-005携手铸辉煌程安东陕西省省长
19980114-12-002-013抓住回归带来的新机遇高存德咸阳市市长
19980114-12-002-014走向世界的桥梁李东生ＴＣＬ集团董事长
19980114-12-002-015喜迎香港回归祖国共创航运美好未来董玖丰中国船级社社长
19980114-12-002-023香港经济发展的巨大契机杨松华北京工业大学副教授
19980114-12-002-024迎接新挑战李金松香港金心集团董事局主席
19980114-12-002-025哈港合作共创繁荣李清林中共哈尔滨市委书记
19980114-12-003-007作为这次征文活动的组织者，我们深深感谢这么多英雄与我们一起在党中央机关报上『看』香港回归，也热烈祝贺今天荣登获奖榜的二十位作者。
19980114-12-003-008此外，值得特别一提的是西安飞天科工贸集团的董事长邱忠保先生，他不仅踊跃撰文参加本次征文活动，还慷慨资助本次活动（由于这一特殊的缘故，他的文章没有参加评奖）。我们一并致以衷心的感谢。
19980114-12-003-009正像总结的季节也要描绘蓝图一样，本次活动虽然结束，但祖国强盛、祖国统一的步伐会把我们紧紧联系在一起。明年的这个时候，澳门回归又将等待我们迎接。但愿那时，我们能够再次一起『看』澳门回归。（国内政治部）
19980114-12-005-002本报讯“在家靠父母，出门靠朋友”，从华侨华人踏足异域他乡开始，就以各种形式建立起自己的组织。近年来，随着各地华侨华人组织的日益多样化，他们组成的社团也出现了许多新的变化。
19980114-12-005-003首先是新社团迅速增加，各地区、各行业纷纷成立社团组织，如葡萄牙工商业联会、世界晋江同乡总会、匈牙利华人佛教会等竞相问世。特别是在一些过去一直没有华侨华人社团的地方也开始酝酿成立自己的组织。而在众多新成立的社团中，新移民团体日益增加。
19980114-12-005-004由于华侨华人早已度过了主要靠三把刀（剪刀、菜刀、理发刀）为生的阶段，特别是新移民中专家、学者的比例相对较大，因此专业团体也越来越多，与过去主要以血缘、地缘为主联系起来的华侨华人宗亲、乡团组织有明显的区别。
19980114-12-006-002伴随着香港回归祖国的跫音，伴随着党的十五大胜利召开的鼓点，我们与广大读者一起匆匆却充实地走过了一九九七年。如果说过去的一年我们还算取得了一点成绩的话，那要归功于来自方方面面的支持和帮助，同时，这也将进一步激发我们的工作热情，在新的一年里尽力将我们的工作做得更好。
19980114-12-006-003今天读者朋友们看到的是我们新年的第一块专版，也许细心的读者朋友已注意到，我们的专版增加了新的内容，那就是『侨』。中国的发展和富强，离不开广大海外同胞的关心帮助，离不开广大归侨、侨眷的积极参与。中华民族的统一和振兴，需要海内外炎黄子孙的携手奋斗。因此，在版面上充分反映『侨』，我们责无旁贷。我们想此举定会获得广大读者朋友的理解与支持，并且读者朋友将一如既往同我们携起手来，反映侨情，表达侨声，为侨服务。
19980114-12-006-004最后，祝愿广大读者朋友在新的一年百福并臻、千祥云集。

19980114-12-008-001王启人新年“三愿”
19980114-12-008-002董会峰
19980114-12-010-001去年香港的整体治安状况进一步改善，犯罪案件较上年同期下降１５％。１９９７年１月至１１月期间，有６・１万多宗案件，较上年同期下降１５％。其中抢劫案件下降２３％，盗窃案减少近３０％，涉及黑社会及毒品犯罪的案件下降２０％，青少年犯罪案件亦减少了１１％。

19980115-01-001-001朱F基在全国银行保险证券系统行长（经理）会议上指出
19980115-01-001-009他指出，１９９７年是我国改革开放以来经济形势最好的一年。经过几年宏观调控的成功，经济运行机制朝着社会主义市场经济迈进了一大步。国民经济运行方式已经由“高增长、高通胀”转入“高增长、低通胀”的轨道；商品市场整体上已经告别短缺经济，走向买方市场；经济实力增强，生产资料供应充足，粮食储备和外汇储备都达到历史最高水平。这就为今后国民经济的持续、快速、健康发展，创造了可靠条件。中国经济发展的优势就在于主要立足于潜力巨大的国内市场。中国已经找到并且正在培育国民经济新的增长点。农林水利、交通运输、市政环保等基础设施的建设正在大规模展开；人民群众对买房建房的需求和积极性日益增长；国家对发展高新技术产业和引进外国先进技术的政策逐渐完善；通过“三改一加强”和实施再就业工程，国有企业的生产和效益正在止跌回升。他完全相信，１９９８年的国民经济形势一定会比１９９７年更好。
19980115-01-001-010在谈到人民币汇率时，朱F基对人民币汇率保持稳定充满信心。他指出，东南亚国家的货币贬值对中国的出口贸易和吸引外资会带来严峻的挑战，但是我国的出口产品拥有自己独特的优势和竞争力，能够应付这种挑战；我国政治稳定、货币坚挺、投资环境不断完善、进口税收不断降低，最近又宣布了外商投资进口设备免除关税和增值税的新政策，中国势将成为外国投资在亚洲的一块绿洲；中国的外债结构合理，８５％以上是中长期贷款，偿债率和债务率远低于国际警戒标准，国际收支将继续保持平衡有余的态势。他再次重申，人民币将保持稳定，不会贬值，这也是中国对亚洲金融稳定作出的贡献。
19980115-01-001-011朱F基强调，１９９８年的金融工作要以邓小平理论和党的十五大精神为指导，狠抓全国金融工作会议的落实，按照建立社会主义市场经济体制的要求，加快和深化金融改革，加强中央银行的监管，建立现代金融体系。
19980115-01-002-004但是，经过２０年的埋头苦干，船舶工业不声不响成功地实现了军转民的战略大调整，发展成能与发达国家对手较量的行业，产品进入世界５０多个国家和地区，连续四年位居第三。中国正在成为世界造船大国。船舶行业像大海蛟龙，闯荡腾跃，生气勃勃。
19980115-01-002-005推船下海：一个重大战略决策
19980115-01-002-006谈起船舶出海竞争这个正确的发展战略，船舶战线职工格外怀念伟人邓小平。正是这位智慧的老人最先开启国门，推船下海的。
19980115-01-002-014船舶工业先从基础工作做起，组织科研院所和企业共同搜集、翻译了世界七大著名国际船级社的规范文件４８册２２００多万字，消化吸收了５０００多项国际标准。沿海骨干船厂与国外对口开展了大规模厂际合作，严格按出口船要求进行岗前培训，不合格的一律不准上岗。他们从产品设计、制造环节、经营方式、管理模式乃至市场运作等方面，实行全面接轨。
19980115-01-002-015颇令记者感动的是船舶行业职工苦干实干和坚韧不拔的精神。１９８４年７月，广州造船厂与日本ＩＨＩ公司建立了合作关系，第二年开始全面移植现代生产设计和管理方式。这是一个庞大的系统工程，对我国传统生产管理模式是个大变革。所谓现代造船模式，是以统筹优化理论为指导，应用成组技术原理，以中间产品为导向，按区域组织生产，壳舾装作业在空间上分道，在时间上有序，从而实现设计、生产、管理一体化，均衡、连续地总装造船。对这种全新的东西，在厂长任福炜的带领下，“广船”打了一场旷日持久的攻坚战。经过整整１０年的努力和磨合，他们不仅学到手，而且从“形似”做到“神似”，真可谓“十年磨一剑”。造船职工从６０００人减少到２０００人，１９９４年创下了３万吨级船舶船台周期和码头周期“双５６”天的纪录。负责操作的罗广基总工程师也成为这方面的专家和权威。
19980115-01-002-016船舶总公司要求所有骨干船厂把转换造船模式作为硬任务，两年基本到位。１９９５年与１９９１年相比，沿海骨干船厂平均造船周期缩短１８１天，船台周期缩短３８天，船台周期最快的达到５５天，接近先进造船国家水平。
19980115-01-002-024据对“八五”５１个技术改造项目统计，每投入１元，新增销售收入３．１２元。沪东厂采取股份制的办法筹措资金，仅用９个月就将一艘超大型旧船改建成一座１０万吨级浮船坞，为我国大型造修船设施建设，摸索出一条融资快、周期短、投资少、效果好的新路。
19980115-01-002-025船舶被称为“移动的城市”，是资金密集、技术密集、劳动力密集的产业，很适合我国国情。一条出口船价值上千万美元，“一船出口，千家受益”。新上任的船舶总公司总经理徐鹏航到沿海各大造船厂考察，他很自豪，但也有忧虑。尽管我们“八五”以年均２６％的速度增长，高于日本６．８％、韩国１２．７％的增长速度，实现了生产与效益同步增长，可是，我们与日、韩相比差距毕竟还很大。世界市场有３５００万吨到４０００万吨的造船量，我们仅占５％的市场份额。我们的船坞太小、船台太小……但是，我们不能再搞过度负债经营，不能再给国家背包袱了。我们的体制还没有理顺，要做的工作还很多很多。
19980115-01-002-026船舶战线的同志在思考，当一个产业已具有一定国际竞争能力的时候，当世界产业结构正在调整，造船重心东移逼近，国际航运界看好中国的时候，我们该如何抓住机遇，努力奋斗，不放弃能抱“金娃娃”的经济增长点呢！
19980115-01-003-007党的十五大明确指出，一切符合“三个有利于”的所有制形式，都可以而且应该用来为社会主义服务，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。这同时也为我们进一步解放思想、开拓前进提供了广阔的空间。畏首畏尾，裹足不前，不符合十五大精神，不是把我们的事业全面推向２１世纪的精神状态，不是共产党人应有的品格。
19980115-01-003-008新年伊始，正是披荆斩棘、开拓进取的大好时光。让我们振奋精神，奋力拼搏，进一步开拓我们更加光辉灿烂的前程。

19980115-01-005-004《中华活页文选》是以选择精良、价格便宜、面向普通读者、便利随手翻阅而出名的。其实，采取此种思路的，不止中华书局一家，人民文学、上海文艺等出版社都有过这种做法。那时，出版社有一个正确的定位：脑子里时刻装着嗜书如渴，爱书如命，赚钱不多，小打小闹的普通书生。
19980115-01-005-005目前出版社套书之多，装潢之精，价格之贵，令人咋舌。一些书出的精贵一些，面向肯出大价钱的读者，也是顺理成章的事；但是，更多的读者，更加需要知识的读者，出不起大价钱。出书总该为那些两眼盯着书架，徘徊不忍离去，或支着一条腿，倚着书架看书的人们多想一想才好。

19980115-01-007-002本报石家庄１月１４日电河北省把特困村作为扶贫攻坚的主攻方向，以解决贫困人口温饱为重点，实施“共富工程”。到１９９７年底，全省有５６３万贫困人口和１９４５个特困村脱贫，脱贫率分别达到８０％和７０％。
19980115-01-007-003河北确定了对口扶贫到村，目标责任到村，资金投放到村，优惠政策落实到村的措施。全省４３名副省级以上领导干部，３１１５个机关、企事业单位的２万名干部开进特困村。河北省还注意利用省外力量、发动社会力量帮扶特困村。１８个中央单位和北京市在河北２６个贫困县定点扶贫，投资１．５５亿元。
19980115-01-007-004因村制宜，是河北坚持的一条原则。对９万缺乏基本生存和生产条件的特困村群众，易地搬迁，开发脱贫；对地处黑龙港流域的特困村，搞好以种养业为重点的农业开发；燕山、太行山的特困村，则立足于山、水、田、林、路综合治理，促进农、林、牧多种产业全面发展。（陈国琦朱丽琴）
19980115-01-009-004在首都经济中，第三产业具有重要的地位，要继续保持高于其它产业的增长速度，到本世纪末，在国内生产总值的比重中要达到６０％。工业结构的调整要力争形成２０个以上年销售收入２０亿元以上的优势企业和企业集团，其中１００亿元以上的大集团要超过７个。

19980115-01-011-001香港股市连续两日猛升１１０５．３９点，成交２２４亿港元。港股１３日开始反弹，报升５９８．８４点、收市８７２０、成交１１０亿港元；１４日继续攀高，以升５０６．５５点、成交１１４亿、收市９２２６．５５点的高位收市，两日升幅分别为７．３８％与５．８１％。（冯霄）
19980115-02-001-001继续加强和改善宏观调控――四论今年经济工作主要任务
19980115-02-001-002本报评论员
19980115-02-001-003在刚刚过去的１９９７年，我国经济继续保持了“一低一高”的发展势头，在物价涨幅回落到０．８％的同时，国民生产总值仍然增长８．８％。这是党中央、国务院总揽全局，加强和改善宏观调控的结果。在新的一年里，我们要坚决贯彻中央经济工作会议精神，进一步加强和改善宏观调控，继续巩固和发展宏观调控的成果。
19980115-02-002-004李鹏总理在贺信中指出，改革开放以来，特别是近五年来，交通基础设施建设成绩显著。高速公路快速发展，公路交通在综合运输体系中的地位明显增强；沿海港口建成一批深水泊位，吞吐能力不断增强；内河航运建设得到加强，潜力逐步发挥；建设上海国际航运中心的工作取得了较大的进展。我国交通事业的发展，为国民经济发展和对外开放提供了有效的运输保障。今年是全面落实党的十五大精神、实施“九五”计划的重要一年。希望交通系统加强交通基础设施建设的统筹规划，合理布局，集中力量搞好公路、水运主干线、主通道建设，带动交通网的完善和配套，使公路、水路交通在我国综合运输体系中发挥更大作用。
19980115-02-002-005吴邦国副总理在贺信中要求交通系统在新的一年里着力推进两个根本性转变，依靠科技进步，提高交通运输经济增长的质量和效益；要加快交通运输业的市场化进程，尽快建立统一开放、竞争有序的交通运输市场。他希望交通系统圆满完成１９９８年的各项任务，创造新的业绩，作出新的贡献。
19980115-02-002-006交通部部长黄镇东在会上说，今年我国新建公路里程将达２３７０公里，其中包括８００公里的高速公路和５４０公里的一、二级汽车专用公路。我国港口吞吐能力将新增４７０万吨，建成深水泊位９个。
19980115-02-003-006建设部部长侯捷在会上介绍了１９９８年建设工作的主要任务。

19980115-02-004-001中行保持盈利大户地位
19980115-02-005-004（张雄张占涛）

19980115-02-006-001１９９７年四季度质量抽查显示消费类产品回升获认证产品滑坡

19980115-02-008-001八达岭隧道建成（图片）
19980115-02-008-002我国目前跨度最大（行车宽度１３・１米）、长１０８５米的单行线三车道隧道―――八达岭隧道近日建成，标志着八达岭高速公路最终全线通车，从北京城区到八达岭长城仅需１个小时。（成海忠摄）
19980115-02-010-001姜春云对全国防汛抗旱指挥部办公室主任会议批示指出
19980115-02-010-002切实做好汛前准备和抗旱工作
19980115-02-010-003据新华社海口１月１４日电（记者张传宣）全国防汛抗旱指挥部办公室主任会议今天在海口召开，来自黄河、海河、长江、淮河、珠江等大江大河和全国各省、区、市的防涝抗旱负责同志，汇聚海南，共商跨世纪的防汛抗旱夺丰收大计。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云对大会作重要指示。

19980115-02-012-001本报讯著名家用电器生产商瑞典伊莱克斯公司于一月十四日在海口向来自全国的六百多名代理商宣布：推出九八冰箱新系列『新静界』系列。其最突出的特点是低噪音设计。（马艳）


19980115-02-017-001本报讯为增强消费者自我防范意识和能力，减少损害及事后投诉，中国消费者协会决定建立旨在提醒消费者注意的发布消费警示制度，并从一九九八年一月一日启动。作为落实警示制度的开端，中国消费者协会近日开展『三一五忠告』征集活动。（允端）

19980115-03-001-006武定远常说，一个基层政工干部应成为学习科学理论的热心人，运用科学理论的有心人，官兵思想的引路人，部队建设的明白人。为了实现这一目标，他先后阅读了《资本论》、《自然辩证法》、《国家与革命》、《共产党宣言》、《毛泽东选集》、《邓小平文选》、《周恩来文选》、江泽民等党和国家领导人的一系列重要论述以及大量的领袖人物传记和历史文学作品，写下了大量的读书笔记和心得体会。他撰写的《用革命理论照亮人生之路》的学习体会，先后在部队内外演讲３０多次，听众达３万多人次。
19980115-03-001-007武定远学习理论不是为了装潢门面，而是用于不断校正自己的人生坐标。武定远是由战士破格提升为干部的，由于起步较晚等客观原因，职务晋升比别人慢了些。有人为他出主意，让他去找领导活动活动。对此，武定远在日记中坦露了自己的真实情感：“比做官是政治上的庸人，比贡献才是真正的共产党员。”
19980115-03-001-008作为一名部队基层干部，武定远甘于清贫。他的一位很要好的战友转业到地区交通局当了科长。当地的一位包工头找到他，许诺只要他给那位科长写个便条揽上一段修路工程，就送他２万元，他坚决顶了回去。
19980115-03-001-015运用好建设连队的精髓
19980115-03-001-016武定远孜孜不倦学习科学理论，运用自己的学习成果指导中队建设，使一个驻守在大山深处的县中队，成为一颗耀眼的明珠。他在日记中写道：运用科学理论武装头脑，指导工作，尝到甜头后就会更加相信它的科学价值，进一步坚定学习邓小平理论的信念。

19980115-03-002-005（杨国平）

19980115-03-003-001处理交通事故武汉交警新承诺――抢救不忘清扫现场


19980115-03-005-001萍乡
19980115-03-006-004２、山东省第一个女子行政审判庭临沂河东区人民法院女子行政审判庭的干警们，坚持把真情倾注到救助失学儿童身上。图为干警孟祥芬与失去双亲的孤儿徐跃起结缘，总是挤出时间来看望小跃起，而她自己的女儿却经常哭着找妈妈。
19980115-03-006-005（孙运河摄）

19980115-03-007-007何以有些人喜爱说套话？原因起码有二。一是怕说有新意的话出了格，招来麻烦甚至灾祸。二是思想懒汉。讲套话是人云亦云，不费工夫。而讲话写文章要有新意，就得勤于思考，调查研究，读书读报，这当然不是轻松事。
19980115-03-007-008说套话是有历史渊源的一种社会现象。在我国，历来就有说套话与反对说套话之争。清朝著名学者郭嵩焘曾说，为文“务出己意，耻蹈袭前人”。他把照搬别人说过多少遍的“陈言”，引以为耻辱，真说得够重了。
19980115-03-007-009如今，我国正在进行前无古人的改革，新情况与新问题层出不穷，迫切需要我们去进行深入的研究与探讨，陈言套话与我们当前蓬蓬勃勃的生活，已越来越格格不入。当然，实事求是地说，要完全不说不写套话，大概也难。但少说套话，是应该可以做到的。
19980115-03-009-002本报北京１月１４日讯记者陈晓钟报道：团结出版社今天在北京举行座谈会，纪念建社１０周年。全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽及有关方面负责同志参加了座谈会。
19980115-03-009-003团结出版社于１９８７年１２月２５日成立。该社１０年来共出版图书１０７５种。其中《毛泽东和党外朋友们》、《邓小平论祖国统一》等多种图书获奖。


19980115-04-001-001乔石等观看世界华人书画展
19980115-04-001-002本报北京１月１４日讯记者罗雪村、孟宪励报道：今天，落满瑞雪的中国美术馆以少有的７个展厅的规模，展示了海内外华人艺术家精心创作的５００余件书画作品。全国人大常委会委员长乔石观看了书画展，并仔细询问了展览的组织准备情况。
19980115-04-002-004数十年来，胡宁同志在理论物理和基本粒子物理领域的研究与教学中取得了重要成就，在介子的核力理论和广义相对论、Ｓ矩阵理论、量子电动力学和粒子理论、高能多粒子产生理论和强相互作用理论、强子内部结构的层子模型理论以及流体力学中的湍流理论等方面进行了深入研究并取得多项重要成果，同时曾担任中国高能物理学会副理事长和中国相对论天体物理学会理事长等重要学术领导职务，为我国物理学研究和科技与教育事业的发展作出了重要贡献。


19980115-04-004-003比这些具体成果更有意义的是，科研人员的精品意识大为增强。学术期刊普遍与国际通行学术规范接轨，论文必须在新理论、新观点、新方法或新材料上有所突破，平庸之作拿不出手了。从今年起，该院将辑录各学科有代表性的一流科研成果，编成《中国社会科学院学术文库》，长年出版。
19980115-04-004-004中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根委托中宣部副部长白克明，向工作会议的召开表示祝贺。
19980115-04-004-005中共中央政治局委员李铁映给会议写来贺信，对该院坚持以中国特色社会主义为研究对象，取得一批高质量的研究成果，给予充分肯定。他希望该院全体同志围绕十五大提出的各项任务，进一步解放思想，坚持理论联系实际，积极探索，注意研究新情况、新问题，拿出更多的精品力作。
19980115-04-006-001震区初雪夜（附图片１张）
19980115-04-006-002新华社通讯员孙海龙新华社记者李清华
19980115-04-006-003一月十三日，雪花飘洒塞北原野。地震灾区张家口市张北县人民群众面临着震后第一次风雪寒流的考验。
19980115-04-007-001帐篷里的婚礼
19980115-04-007-002本报记者余继军何伟
19980115-04-007-003１月１４日上午１１时，张北县大河乡的一个小山村里，鞭炮声、欢笑声不时传出，这是西胡同村２４岁的青年贺如兵在举行婚礼。

19980115-04-008-003（周文广摄）（新华社稿）

19980115-04-010-002新华社北京１月１４日电国务院新闻办公室今天在北京举行迎春招待会，首都新闻单位负责人、国务院有关部门的新闻发言人和一些国家驻华使馆的新闻官员及２００多位中外记者欢聚一堂，辞旧迎新。
19980115-04-010-003国务院新闻办公室主任曾建徽在招待会致辞中说，过去的一年对中国是非常重要而又很不平凡的一年，国际舆论对中国更加关注，各国传媒对中国的发展作了大量的报道。他感谢外国驻京记者为增进世界对中国的了解所做的积极工作。
19980115-04-010-004曾建徽指出，在新的一年里，中国人民将在邓小平理论的指引下，把改革开放和现代化建设事业继续推向前进。
19980115-04-011-003朱昌骏大使致词说，１９９７年，中国实现了香港回归，并迎来了十五大的胜利召开。朝鲜人民对中国人民所取得的成就表示衷心的祝贺。唐家璇在致词中说，我们衷心希望在新的一年里，兄弟的朝鲜人民在金正日同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在社会主义建设中取得更大的成就。（归通昌张兴华）

19980115-04-012-001吴仪率团出访斐济萨摩亚
19980115-04-013-003信阳地区这项工作是从１９９７年９月底开始的，共有２１８８人踊跃报名参加地委组织部组织的全区统一考试，被择优录取的学员大多是农村有见识、有文化的优秀青年。地委对他们寄予厚望：希望从这里走出的“科班”人才能够真正成为各村带领群众脱贫致富奔小康的“领头雁”。另外，信阳地委还计划用３年时间，通过这种培训，使全区１０县市每村都有１至２名村级干部或村级后备干部达到大专文化程度。
19980115-04-013-004据地委组织部介绍，培训村级干部是基于这样一种考虑：该地区的现有村级干部大多是十一届三中全会后走上工作岗位的，其中一部分村干部年龄偏大，文化偏低；一部分是近几年的高中毕业回乡青年和退伍军人，他们有工作热情，但需要增加专业知识，以适应农村市场经济发展的需要。
19980115-04-013-005日前，一位大专班学员致信地委组织部长焦锦淼说：学校目前所开设的课程全是针对农村实际的，如农学、水产养殖学、法学等，都是村级干部的必备知识。我们一定要学好各科知识，回去后更好地为群众服务。（向炜）
19980115-04-015-002陈陆军
19980115-04-015-003信阳将学历教育延伸到村级干部，对千余名村级及后备干部进行为期两年的脱产专业培训，以提高村级干部素质，很有眼光。
19980115-04-015-004村级干部直接与农民打交道，上面的大政方针、“方方面面”，在农村执行的效果如何，很大程度上取决于村干部的素质、工作和态度。当前，我国农业正经历着由传统农业向现代农业的转变，农业科技的应用水平不断提高，尤其是发展农村市场经济，走农业产业化之路，不懂市场经济和农业科技的村干部难以贯彻中央在农村的各项政策，难以带领农民加快农村两个文明建设。因此，加紧对村干部进行专业培训，提高素质尤为迫切。
19980115-04-017-001西苑出版社图书重质量
19980115-04-017-002本报讯西苑出版社狠抓图书质量和特色，自１９９３年成立以来，勇于探索，积极开拓，逐步形成了特色鲜明的出版系列，如“中南海大事记和相关伟人、名人轶事、手迹以及经典故事系列”、“党务、爱国主义教育、精神文明建设系列”等等。其中有些被列入中宣部等五部委推荐的百部爱国主义教育图书系列。


19980115-04-020-001新华社昆明１月１４日电（记者屈明光）政协云南省第八届委员会第一次全体会议１月１４日选举令狐安为省政协主席，赵淑敏（女）、孟继尧、刀世勋（傣族）、项朝宗（苗族）、和占钧（纳西族）、麦赐球、王兆民、马开贤（回族）、江巴吉才（藏族）、张学文（哈尼族）、许克敏为省政协副主席。


19980115-05-001-006姜春云强调，要扎扎实实推进我国的农业科技革命。在深入研讨、统一认识的同时，应当着力抓好几件实事：一要制定出一个好的规划。规划要符合我国农业发展的实际，符合科技发展规律，明确科技革命的目标、任务、重点和政策措施；二要挑选一批增产增效明显的先进实用技术，组装配套，大面积推开，尽快转化为现实生产力；三要下大力强化农业科技推广服务体系，采取多种形式培训农民，提高广大农民的科学文化素质和吸纳新技术的能力；四要按照有所为、有所不为的原则，选准课题，集中力量进行农业科研攻关，力求在生物技术、信息技术、生态农业、节水农业、高效农业和工厂化农业等方面有新的突破；五要加快农业科技体制改革步伐，推进科技成果商品化，强化激励机制，鼓励广大科技人员踊跃地进入农业生产主战场。充分发挥民营科技企业、组织的作用；六要多渠道增加对农业科技的投入，确保农业科技多出成果，大幅度提高科技成果转化率和对农业增产增效的贡献率。
19980115-05-001-007姜春云指出，农业科技革命是一个大题目，是一项长期而又艰巨的任务。在各级党委、政府统一领导下，各有关部门要密切配合，协同作战，广大农业科技人员要共同奋斗，为之拼搏，以使我国的农业科技革命取得实实在在的效果。
19980115-05-003-002●４年投资５４２亿元●竣工８０１２万平方米
19980115-05-003-003●建成住房１０５万套●家庭人均住房８．４５平方米
19980115-05-003-004本报北京１月１４日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：记者从国家教委获悉，在党中央、国务院的关心和推动下，我国教职工住房建设工作经过几年的努力已实现了历史性突破。１９９４年至１９９７年，全国城镇教职工住房建设共投资５４２亿元，竣工建筑面积８０１２万平方米，建成住房１０５万套，教职工家庭人均居住面积由１９９３年底的６・９０平方米提高到１９９７年底的８・４５平方米。
19980115-05-004-004平遥古城包括的古建筑及其他文物古迹，数量和品位均属罕见，其中包括建于北汉天会七年，列为我国第三位最珍贵的古木构建筑的镇国寺；重建于金大定三年，全国现存很少的文庙大成殿，以及闻名于世的双林寺等等。平遥也是驰名中国的“晋商”的重要发源地之一。道光四年，一种新的借款方式―――票号汇兑诞生在平遥城的日升昌票号，在中国金融史上具有划时代意义。（阎晓明陈水泉）

19980115-05-005-001贡献在天涯――访华南热带农业大学校长余让水
19980115-05-006-001破除愚昧迷信传播科学知识《破除迷信丛书》出版

19980115-05-006-002本报北京１月１４日讯记者陈祖甲、贾西平报道：春节即将来临，此时往往是迷信活动泛滥的季节。在这个时候，《破除迷信丛书》（第一辑）日前由科学普及出版社正式出版发行。这套丛书包括《魔术与神功》、《算命透视》、《玄机揭秘》、《道破天机》、《江湖内幕》５种图书。全国政协委员郭正谊任主编；中国科协主席周光召为《丛书》题词：“提倡科学，反对迷信”；著名物理学家何祚庥为《丛书》作序。
19980115-05-008-002本报南京１月１４日电最近南京军区南京总医院成功地救治了１名因急性重度一氧化碳中毒而导致心、脑、肺、肝功能衰竭的患者，创造了医学领域的奇迹。多脏器功能衰竭的抢救成功率很低，特别是４脏器功能衰竭的死亡率是１００％。
19980115-05-008-003患者郑铮，是南京中华中学的一名女学生，今年１４岁。去年１２月１９日，郑铮用燃气热水器洗澡后紧闭门窗上床睡觉。第二天早晨，发现她已经昏迷，立即送入南京总医院麻醉科。病人因长达１０个小时一氧化碳中毒，除脑缺氧性深昏迷、四肢强直收缩外，同时出现心功能不全，血压只有３０毫米汞柱，有血性泡沫痰，肺水肿，转氨酶高达１０００以上。在麻醉科主任、著名麻醉学专家徐建国的带领下，立即成立抢救小组进行抢救。抢救中，针对脑复苏，他们创造性地采用高浓度给氧，人工肺呼吸支持，同时根据血压波动进行药物循环支持疗法。在抢救过程中，他们还打破禁忌，在多脏器支持疗给患者做高压氧治疗，避免患者成为植物人。经过医务人员的精心救治，１月１日清晨，昏迷了１４天的郑铮终于苏醒。目前郑铮已恢复记忆，生活能够部分自理。（陈〈民音〉）


19980115-05-011-001世界游泳锦标赛陈妍夺得第二金
19980115-05-011-002本报珀斯１月１４日电记者许立群报道：中国选手陈妍今晚在第八届世界游泳锦标赛女子４００米自由泳决赛中，以４分０６秒７２的成绩夺得冠军，这是她在本次世锦赛上获得的第二枚金牌。
19980115-05-012-002本报北京１月１４日讯记者艾笑报道：我国６位女孩获联合国人口基金１９９７《我们的家园》国际宣传画竞赛奖。今天，联合国人口基金会驻华代表处主任阎・豪伟和国家计生委领导在京为她们颁了奖。
19980115-05-012-003获全球特别奖第一名（金奖）是山东省胶南县师范学校学生（１７岁）杨仕玲的作品《收获》；第二名（银奖）《迷人的秋》作者是四川省泸州市第二中学学生（１４岁）陈曦。获纪念奖第五名的作品是《我们的家园》，作者是天津北辰区实验 小学学生（７岁）阎涵；第六名作品是《可爱的家庭》，作者是广西壮族自治区柳州景行小学学生（１１岁）黄霈。广东省江门市第一中学的陈夏青和蒋志伊（成人组）获得入围奖。

19980115-05-015-001太原军分区医疗队赴山区义诊
19980115-05-015-002本报讯春节前夕，太原军分区抽调机关和所属三个干休所的医务人员，深入娄烦县新良庄，为当地群众义诊。太原军分区门诊部所长周凤玉下车后不顾长途跋涉带来的疲劳，到群众中进行义诊。一位７０多岁的老大娘激动地说，解放军不但给咱娃儿盖起希望小学，还给咱老百姓免费看病。（陈晓红）

19980115-05-016-007陈妍没有明显的加速动作，但在不知不觉中已与贝内特齐头并进，游过３００米，两人同时转身。３５０米处，陈妍已领先了０．２４秒。最后５０米，两人均以惊人的速度冲刺，观众肉眼难以分辨谁先触壁。电子计分牌公布了谜底，陈妍以领先贝内特０．３５秒夺冠，贝内特则创造了她的最好成绩。
19980115-05-016-008颁奖仪式后，陈妍告诉记者：“一开始，就觉得波尔不太对劲儿。后来发现贝内特上来了，我想自己不能慌，不能让她牵着鼻子走。我只要按照自己的节奏游，把训练水平表现出来就能胜利。”前中国游泳队总教练陈运鹏在评价陈妍的表现时欣喜地说：“今天，陈妍头脑很冷静，游得聪明，她成熟了很多。”
19980115-05-016-009陈运鹏还特别强调指出，陈妍的技术是世界一流、独一无二的。世界上中长距离自由泳选手大都是采用两次呼吸、两次打腿的技术，但陈妍则是三次呼吸、六次打腿，是短距离选手采用的技术。这种技术的优点是可以提升速度，但体力消耗极大，如在中长距离项目上使用则要求选手具有超人的忍受缺氧的能力，难度极高。但韩冰岩教练在训练中运用大量的有氧训练成功地帮助陈妍攻克了难关。

19980115-05-018-001世界中学生运动会１０月在上海举行
19980115-05-018-002本报上海１月１４日电记者田泓报道：国家教委副主任柳斌今天在此间宣布：经国务院批准，１９９８年世界中学生运动会将于今年１０月１２日至１９日在上海举行。
19980115-06-001-006意大利去年１０月正式成为申根协定成员国之后，库尔德难民越来越多地经由意大利进入其他欧盟国家。这一方面是因为地理距离近，也因为意大利有将近８０００公里的海岸线，防不胜防，从而成为欧盟外部边界的“筛子网眼”。另一方面，由于库尔德人主要意图不在于留居意大利，因而意大利缺乏“切肤之痛”，对他们比较宽容。去年大批阿尔巴尼亚人试图从意大利巴里港登陆时，意大利采取了立即全部遣返的断然措施，与对待库尔德人的态度形成鲜明对照。意大利内政部长纳波里塔诺认为，库尔德人情况特殊，不能同经济难民“放在一个锅里煮”。去年１２月４日，德国内政部长坎特在欧盟内政部长会议上，就制止库尔德非法移民活动提出一项行动草案，因为得不到意大利和希腊的赞同而未被采纳。意希两国表示，非法移民活动与他们关系不大，无意参加联合行动。
19980115-06-001-007德意之间的龃龉更深一层的背景在于，一段时间以来，两国在意大利能否成为欧元第一批成员国的问题上存有芥蒂。由于意大利国债总额“超标”，德国曾经表示，意大利没有资格第一批加入单一货币。意大利则认为，这是有意歧视意大利，反唇相讥说德国想把“欧元作为谋求欧洲霸权的工具”。这就不难理解，为什么意大利外交部国务秘书皮埃罗・法西诺会以“德国最好不要充当库尔德人问题的法官”这样不寻常的口气回击德国，为什么意大利的《共和国报》指责德国表现出“帝国的傲慢”。
19980115-06-001-008但是，欧盟今天毕竟已经成为一个整体，难民和非法移民都不可能只涉及某一个国家。德国总理科尔和意大利总理普罗迪昨天互通电话协调立场，双方都表示将进行密切合作，以阻止非法移民涌向欧洲。普罗迪许诺，意大利将采取措施防止在意大利的库尔德人进入其他申根协定国家。本月８日，６个申根协定成员国以及希腊和土耳其的警方首脑在罗马开会，就库尔德难民问题进行了会谈。１５个欧盟国家的专家也将就打击偷渡活动提出行动方案，交本月２６日的欧盟外长会议审议，其目标是更有效地保卫欧盟的外部边界。（本报波恩１月１３日电）
19980115-06-002-006钱其琛强调，两国政府应当为双方企业加强合作创造良好的条件，增进双方的相互了解与交流，推动双方进行更加富有成效的合作。
19980115-06-002-007桑特对此表示赞同，他强调两国合作应重视市场的作用，并应着眼于长远，看到１０年和１５年后的发展前景。
19980115-06-002-008桑特表示，马耳他企业非常希望加强与中国的联系与合作，以进一步促进两国的经贸关系。他说，现在马经济体制也在改革，使自己的对外联系更加多样化，马希望更广泛地发展同包括中国在内的世界各国的友好合作。他表示，相信钱其琛此次马耳他之行一定能为推动马中经贸合作作出积极贡献。
19980115-06-003-002据新华社联合国１月１３日电（记者谢美华）中国常驻联合国代表１３日在此间指出，联合国安理会在强调必须全面遵守有关武器核查决议的同时，也应关注伊拉克的正当安全要求。
19980115-06-003-003中国代表是在安理会就有关伊拉克问题进行紧急磋商时作上述表示的。１月１２日，伊拉克政府声明，决定从１３日起禁止由美国人领导的武器核查小组在伊的武器核查工作。伊拉克指责这个核查小组由美国人和英国人垄断。
19980115-06-003-004中国代表在磋商时说，伊拉克应全面遵守联合国安理会的有关决议，充分与联合国特委会及武器核查小组合作，保证武器核查工作的顺利进行，以便联合国特委会能够尽早完成安理会的有关授权。但伊拉克作为一个主权国家，其正当的安全要求也应得到国际社会的足够重视。他同时指出，联合国武器核查小组成员的组成应体现多样性，其成员不应局限于几个国家。
19980115-06-005-001朝代总理表示深切同情
19980115-06-005-002新华社北京１月１４日电朝鲜民主主义人民共和国政务院代总理洪成南１２日致电中华人民共和国国务院总理李鹏，对河北省张家口地区发生地震并造成人员和财产损失表示深切的同情和慰问。
19980115-06-005-003洪成南在慰问电中说，相信在以江泽民同志为首的中国共产党的领导下，灾区人民一定能尽快战胜灾害，重建家园。
19980115-06-007-002本报驻巴基斯坦记者王南
19980115-06-007-003本月１０日，阿富汗反塔利班联盟发言人阿卜杜拉表示，反塔利班联盟接受塔利班最高领导人乌马尔去年１２月２８日提出的和谈建议，即成立一个由双方伊斯兰学者组成的委员会进行会谈，以决定和平解决阿富汗问题。但反塔利班联盟仍然认为，其他人士也应被考虑加入这一进程。这位发言人还表示，他们将尽快拟定有关人员名单，尔后发往塔利班总部坎大哈。具体会谈时间和地点有待商定。
19980115-06-007-004此前，在是否坐下来和谈的问题上，双方都坚持各自的立场和先决条件，塔利班要求对方首先释放己方被俘人员；反塔利班联盟则要求塔利班撤出喀布尔，实现喀城非军事化。此间媒体注意到，这回双方谁也没提这些“先决条件”；虽然目前只同意由各自选派的伊斯兰学者进行会谈，但这毕竟是一种积极迹象。塔利班提出的和谈建议总算得到了对方的积极回应。这与过去一年中双方数次拒绝对方的和谈建议相比，意味着阿和谈出现转机。
19980115-06-008-004去年１２月１０日，哈首都正式从阿拉木图迁往北方城市阿克莫拉。目前，哈总统、政府和议会的主要办事机构均迁往新都工作。但由于阿克莫拉冬季漫长而寒冷，气温经常保持在零下２０摄氏度左右，故给那里的施工作业带来极大不便。

19980115-06-009-001扩大合作共同发展――访拉丁美洲议会副议长本西德
19980115-06-009-009谈到委中两国的经济合作关系问题，本西德先生兴致甚高。他说，“访问中国之后，我们得出一个结论：两国的经济是相互补充的，两国的经济关系在发展，但应当加深相互了解，把在石油、钢铁等领域的合作扩大到其他的领域”。他举例说，委内瑞拉需要了解中国发展农牧业的成功经验，然后探讨进行合作的项目。为此，今年他们将推动组成一个农业代表团到中国去实地考察。中国的农机具质量好，经久耐用，价格有竞争力，委内瑞拉应当增加进口，或由中国企业在这里投资生产。中国高产优质的杂交水稻可以在委内瑞拉试验。中国的一些重工业项目，比如机械制造也可以以某种方式到委内瑞拉设厂。
19980115-06-009-010本西德副议长指出，委内瑞拉的地理位置介于南北美洲之间，在委内瑞拉生产的产品可以直接进入安第斯国家的市场，因为安第斯共同体已建成自由贸易区。委内瑞拉在中美洲和加勒比国家影响大，产品也很容易进入该地区。
19980115-06-009-011（本报加拉加斯１月１３日电）
19980115-06-011-002本报联合国１月１１日电记者符福渊、周德武报道：联合国人道主义事务部今天在此间散发关于中国地震的报告，详细通报了上星期六在中国张家口地区发生的地震及中国政府的救灾努力。报告说，地震发生后，中国政府官员即刻赶赴灾区，与当地有关部门一起努力工作，成立了救援领导小组。但由于当地晚间气温达零下２４摄氏度，目前急需帐篷、棉被和药品，人道主义事务部已经拨出３万美元现金，用于购买救济物品。

19980115-06-012-001外国政要发来慰问电函
19980115-06-014-001德国将向中东欧纳粹受害者赔偿
19980115-06-014-002本报波恩１月１３日电记者江建国报道：德国总理府部长弗利德里希・博尔昨天发表一项声明，宣布德国政府将向现在生活在中东欧的纳粹大屠杀的幸存者进行进一步赔偿。
19980115-06-014-003声明说，德国政府的代表同犹太索赔会议的代表经过多轮商谈，就德国向遭受德国纳粹迫害的中东欧幸存者进行赔偿达成协议。双方商定，德国政府从１９９９年开始，分４年向犹太索赔会议将设立的所属基金会提供总计２亿马克的资金，该基金会用养老金的形式，以每月约２５０马克的数额，发放给中东欧大约１．８万名迄今尚未领取过赔偿的受害者。

19980115-06-018-001正在丹麦访问的挪威外交大臣沃勒贝克１３日在哥本哈根举行的记者招待会上说，挪威将派一名观察员前往阿尔及利亚，以便同阿当局讨论其严重的国内局势和挪威向阿尔及利亚的暴力受害者提供人道援助问题。据报道，挪威将要派出的观察员是其外交部中东问题顾问欧德・威博。他到阿尔及尔后将同阿当局主要讨论制定一项对大屠杀受害者的援助计划。（据新华社电）

19980115-07-002-002据新华社曼谷１月１４日电（记者熊平）泰国政府１３日决定继续履行其在东盟贸易区内所承担的义务，加速削减８０００多种产品的关税。
19980115-07-002-003泰国总理府发布的消息说，尽管泰国面临经济困难，但仍将削减东盟自由贸易区减税计划“快行道”上的１５类３４１９种产品的关税，并计划在２０００年前将这些产品的关税降至５％以下。
19980115-07-002-004据新华社曼谷１月１３日电泰国中央银行今天公布的初步统计结果显示，１９９７年泰国经常项目赤字为３４亿美元，占其国内生产总值的２・１％，明显低于１９９６年和国际货币基金组织向泰国提供贷款援助的条件所规定的水平。
19980115-07-003-002本报北京１月１４日讯记者刘华新报道：由中国对外文化交流协会和旅奥华人吴泽洲先生共同主办的“虎年春节中国民族音乐会”将于中国虎年除夕在奥地利维也纳音乐协会金色大厅上演，这将是中国民族音乐历史上第一次在有“音乐圣殿”之称的金色大厅展现风采。
19980115-07-003-003已有１２９年历史的金色大厅是一年一度的维也纳爱乐乐团新年音乐会举办之地，该音乐会每年元旦向全世界转播。世界知名作曲家、指挥家和优秀乐团都以在此演出为荣。据介绍，这次演出将有约１００名中国艺术家登台，另有数百名中国音乐爱好者前往观看。除维也纳外，中央民族乐团还将在奥地利格拉茨献艺。
19980115-07-003-004中奥两国元首为这次活动发来了热情洋溢的贺词。国家主席江泽民在贺词中说：欣闻中央民族乐团１９９８年春节之际出访奥地利，在著名的维也纳金色大厅举行中国新春音乐会专场演出，这是中奥两国文化交流的一件盛事。贺词说：“我相信，中央民族乐团有机会在维也纳进行专场演出，可加深奥地利及欧洲人民对中国悠久历史文化和传统民族音乐的了解，对推动世界各国在文化、音乐领域的友好交流与相互借鉴，将会起到有益的作用。我衷心祝愿访问演出取得圆满成功。”奥地利总统克莱斯蒂尔在发给活动倡议者吴泽洲先生的贺词中说：音乐所传达的信息是简单的，即使语言不同亦可相通，这是因为它可以引起灵魂的共鸣，而且只要人们愿意倾听的话，它亦可使人们心心相连。他对“维也纳的音乐听众可以聆听到伟大中国音乐传统的声音”表示祝贺。赵朴初特地为音乐会题字。
19980115-07-004-005这些投资项目承诺给投资者支付的月息高达２０％―３０％，远远高于同期国家银行的存款利率，这对于平均月薪６５美元的阿尔巴尼亚人来说，是极具吸引力的。据西方金融观察家估计，阿全国共有１０亿美元资金投入了这些所谓的投资计划，相当于阿尔巴尼亚一年国民生产总值的３０％。阿每１０户人家就有７户参加了投资计划，许多人还同时参加多个投资计划。一些人甚至把土地和房子卖掉进行投资。
19980115-07-004-006这种投资方式发展到一定程度之后便难以继续扩张，加之筹集到的资金管理不善，不少公司资金开始紧张，一些投资公司老板携款外逃，另有一些投资公司则纷纷宣告倒闭或宣布停止支付投资者的利息和本金。
19980115-07-004-007血汗钱化为乌有，广大投资者指责政府监控不力，示威游行和暴力活动逐渐升级。示威者们认为，阿国内高息集资活动能够持续５年之久，集资总额达１０亿美元之多，政府负有不可推卸的责任，要求得到应有的赔偿。政府虽承诺赔偿部分损失，但实际上根本没有足够的储备作为赔偿金。
19980115-07-006-001英国贸工大臣在京发表演讲“中英携手共创未来”活动揭幕
19980115-07-006-002本报北京１月１３日讯记者陈特安、孙秀艳报道：英国贸工大臣贝克特今天在北京英中商会发表演讲，并为“中英携手共创未来”活动揭幕。
19980115-07-006-003贝克特女士首先盛赞在过去一年、尤其是近几个月席卷亚太地区的金融风暴中，中国政府的调控非常出色。她说，中国的发展推翻了许多经济权威人士关于中国的强劲增长不能持久及中国必将遭受“硬着陆”的预言。她提醒英国商界应该进一步关注中国这块市场。

19980115-09-001-005啊，这回秤真的坏啦！

19980115-09-002-008第三，以批发市场为中心的“菜篮子”市场体系建设有了较大发展。目前，全国各类农产品批发市场已发展到４０００多家，作为连接和销售的中心地位已经确立，各地越来越重视发挥批发市场的信息导向和产品集散作用。
19980115-09-002-009第四，坚持市长负责制，逐步摸索出利用市场机制配置资源、调控市场的成功做法。
19980115-09-002-010近年来，党中央、国务院根据经济改革及“菜篮子工程”建设面临的新情况，提出要根据城镇建设发展和居民消费需求的变化，抓紧组织实施新一轮“菜篮子工程”。这是一项具有战略性的重要举措。我们将在以下几个方面进一步加大工作力度：
19980115-09-003-006１９９０年８月
19980115-09-003-007国务院发出《关于进一步做好城市副食品工作的通知》。《通知》明确了“八五”期间副食品工作的方针和任务，要求进一步加强“菜篮子工程”建设。
19980115-09-003-008１９９１年７月
19980115-09-003-016１９９５年２月
19980115-09-003-017《中共中央、国务院关于做好１９９５年农业和农村工作的意见》中明确提出，要根据城镇建设的发展和居民消费需要的变化，抓紧组织实施新一轮“菜篮子工程”。
19980115-09-003-018１９９６年１月
19980115-09-004-004图片：
19980115-09-004-005１、图为农民卖菜
19980115-09-004-006２、图为市民买菜。（本报记者陶源明摄）
19980115-09-005-006孟学农（北京市副市长）：几年来，在“菜篮子工程”建设方面，我们重点抓了四项工作：一是狠抓副食品基地建设。经过近十年的努力，全市基本菜田达到６５万亩，并逐步做到了全年均衡供应。二是完善市场供应服务体系。目前北京市已形成了以６大批发市场为龙头、５７个区域性中小批发市场为骨干的货源集散网络。三是逐步规范市场管理。通过清理无证市场、撤销主要大街和重点地区占路市场，提高了市场管理的规范化、有序化。四是加强政府宏观调控。逐步完善了主要农副产品零售指导价管理制度，建立快速、灵敏的重要副食品产销与价格监控体系。
19980115-09-005-007王茂兴（寿光市副市长）：山东省寿光市实施“菜篮子工程”以来，累计投资２亿多元，建设了一个占地６８０亩的大型蔬菜批发交易市场。由于该市场的龙头牵动，有力地促进了全市蔬菜产业和农村经济的快速发展。一、市场的建设和发展促进了蔬菜流通。目前该市场日均上市蔬菜多达５００万公斤，其中有２／３是当地菜，保证了寿光蔬菜产得出、销得了、卖得好。二、市场的建设与发展有力地带动了蔬菜的大规模生产。１９９７年，全市蔬菜种植面积达到５５万亩，总产量超过２５亿公斤，农民收入达２４亿多元。同时，该市场还带动周边十几个县市区发展蔬菜几十万亩，建成了以寿光为中心的“百万亩大菜园”。
19980115-09-005-008专家学者

19980115-09-006-001从生产看变化（附图片１张）
19980115-09-006-002十年间，我国“菜篮子”产品的生产持续快速增长，从根本上扭转了副食品供应长期短缺的局面。从总产量看，肉类、禽蛋、奶类、水产品、蔬菜、水果的总产分别增长１・８倍、２・５５倍、１・１４倍、２・７倍、１・０２倍、２倍。从人均占有量看，１９９７年，全国人均占有肉类产品５０．２公斤、禽蛋１７公斤、水产品２９公斤、蔬菜２５３公斤。除奶类和水果外，其余“菜篮子”产品的人均占有量都已达到或超过了世界人均水平。右图为上海浦东新区孙桥现代农业开发区。
19980115-10-001-007这是人们普遍关心的问题，对引进外资政策的忧虑往往由此而生。这个问题要靠调查让事实来说话。根据中央有关部门的调查，１９９５年外商投资企业的工业产品，占国内工业产品销售额的比重为７・９％。这就是说，在全部国内市场份额中，外商所占比重并没有像我们感觉的那么大。根据对１１０家跨国公司在华投资的调查，也没有一家公司垄断了我国的市场。在激烈的市场竞争中，有胜有负，时胜时负，这都是正常的。只要我们坚持积极、合理、有效地利用外资的政策，只要我们认真推进国有企业改革，使企业及早彻底挣脱旧体制的束缚，放开手脚，与外商平等竞争，中国的市场就不会轻易被外商所垄断。我们要有民族自信心和自强心。对于外商我们还要进一步开放国内市场。最近中国政府已决定，自今年１月１日起，对国家鼓励和支持发展的外商投资和国内投资项目进口设备，免征关税和进口环节增值税。这再次表明中国扩大开放的决心和继续坚持“以市场换技术”的方针。对那些拥有雄厚资金和高新技术的外国跨国公司，如不适当让出部分国内市场，人家是不会来的。有人担心，以市场换技术的方针会成为我们民族工业发展的障碍。我国是发展中国家，对于经济实力还不很强大的民族工业，理所当然地要按照国际惯例予以保护。但保护的目的是为了发展，而不是保护落后。有压力，有竞争，才能有发展。我国许多企业正是在引进和消化先进技术并在不断创新的基础上发展起来的，许多产品都已出口。至于让出市场并没有引来先进技术的事例，当然要重视，要具体研究解决，但不应因噎废食。如果考虑到中国一旦加入世界贸易组织，必将有更多外商进入中国市场，我们更应有所准备。
19980115-10-001-008如何看待国际跨国公司的“入侵”
19980115-10-001-009近年来许多跨国公司来华投资，这是外商投资中出现的一种新趋势。应该看到，跨国公司作为生产国际化和世界科技高度发展的产物，已成为世界经济发展和经济全球化的推动力量，它的发展壮大已成为不可阻挡的世界潮流。在这种情况下，如果我们还是用老眼光来看它，不是顺应潮流，引进合作，积极利用它，而是逆潮流而动，将其拒之门外，那是作茧自缚，害了自己。实践证明，跨国公司来华投资，对我们来说是有弊有利。所谓弊，主要是跨国公司以占领市场为目标的投资战略，与我国产业结构调整方向可能有矛盾。但它也给我们带来了一般外资所不具备的雄厚资金、当代先进技术和管理经验，促进了我国现代化人才的成长，有利于我国更多地参与国际市场竞争与合作。从整体看，权衡得失，利大于弊。“入侵”云云，有悖事实。同时，我们也看到，由于经济实力和科技水平有差距，产品竞争力不强，在同跨国公司的竞争中往往处于不利地位。怎么办？怨天尤人，知难而退，是没有出路的。正确的选择只能是知难而进。一方面欢迎人家来投资，把这看做是谋求发展的一个难得机遇；另一方面，更重要的是要按照十五大精神，发展大型企业集团，或与人家合作，积极组建确有经济实力的跨国公司，增强我国企业的国际竞争力。如果我们在这一方面取得进展，力争在世界市场中占有一席之地，那在提高对外开放水平上就是一个重大突破。至于跨国公司对一些国有企业实行“控股”问题，应具体分析，不要一概否定。根据平等互利原则和企业具体情况，可把“控股”看做是以股权换取资金的一种形式，也是我们利用外资的一种可供选择的形式。我们是社会主义国家，哪些允许控股，哪些不允许，操之在我，何怕之有。重要的是，必须加快和完善利用外资的法制建设，维护公平竞争，依法防范外商可能出现的垄断行为。
19980115-10-002-002于永军
19980115-10-002-003反腐败是一场关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。搞好反腐败斗争，必须提高领导干部的思想境界。
19980115-10-002-004“自己是个领导干部，要对自己的形象负责”。这话被一些领导干部作为廉洁自律的经验之谈。其实，对领导干部来讲，以此作为廉洁自律的思想境界，还是一种低格调。我国古人曾将“廉”者分为三等：“有见理明而不妄为者，有尚名节而不苟取者，有畏法律、保禄位而不取者。”我们的各级领导干部，以古代“廉”者的等级划分，应以“上等廉者”的境界为要求。基于不忘自己是个领导干部，为维护自己的领导形象和名声而廉洁者，与那些害怕法律、怕丢官、怕坐牢而廉者相比，诚然是应当称颂的，但以肩负着特殊历史使命的职位要求衡量，毕竟还是有距离、低境界的。我们共产党人特别是党员领导干部，所以要廉洁自律，并不是仅仅崇尚个人的名声、形象和节操，更不是因为背后有群众眼睛盯着、监督着，而是因为我们清醒地认识到，“党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己的特殊利益”。由于“道理看得明白”，本意就不想获取，因而我们的清廉应当如行云流水般自然，一点也没有做作之态和勉强之意，乃至进入“廉而自忘其廉，则人高其行服其德”的境界，这应是每个党员干部反腐倡廉应有的品位。
19980115-11-001-005今天的凉山人正在顽强地挑战贫困，用本不富裕的财力和勤劳的双手，奋力摆脱本世纪最后的贫困，大步走向２１世纪！
19980115-11-001-006我们衷心期盼，有更多的人关注贫困地区的父老乡亲，为他们动一份真情，献一片爱心，做一份贡献，支持扶贫开发，参与扶贫济困，形成全社会的扶贫大合唱！
19980115-11-001-007图片：
19980115-11-002-002龙益飞石雄
19980115-11-002-003在贵州省松桃苗族自治县梵净山东部海拔近千米的半坡上，有一个叫栾老的自然寨，散居着３２户人家１７０多口人。这个４年前人均收入不到２００元、人均占有粮食仅为１２０公斤的极贫山寨，挖开龙脉引泉水，改坡造田修公路，经过苦干实干，１９９７年人均收入超过１０００元，人均占有粮食也越过５００公斤大关，摆脱了贫困。栾老人说：这一切都是由于党的政策好，因为有了个好的带路人。
19980115-11-002-004７０年代末，徐明忠中学毕业回乡，被村民们推选为村民组长。
19980115-11-003-001短短的风景
19980115-11-003-002珉君
19980115-11-003-003当一个端庄的东方女性站在你面前，在她的衣饰当中，你首先注意到的必定是她裁剪得体、优雅别致的上衣。在舞台上，流行的上衣则总是因长短、肥瘦、色彩、图案、质地等的千变万化展露出时尚风情。而在我国一些少数民族中，女子的上衣则以其永恒不变的短展示着独具一格的韵致。
19980115-11-004-002汪志
19980115-11-004-003眼下的西北青藏高原，正是北风呼啸，雪花飘飞，天气寒冷的季节。然而在甘肃省甘南藏区迭部县街头，人们经常看到来自该县电孕乡的藏族农村姑娘和年轻媳妇纷纷涌向县城，她们不是购物，也不是逛街，而是各自推着板车，走大街，串小巷，哪里有公共厕所，哪里就有她们的身影和留下的辛勤汗水。
19980115-11-004-004去年１１月中旬的一天上午，西北风足有五六级，又飘着雪花，笔者到迭部县商业部门办事，在该单位的厕所旁发现，来自电孕乡拉路村的四五位藏族姑娘，头扎围巾，戴着口罩，正用拉来的新土往厕所里倒，然后钻进厕所里，用铁锹来回搅拌后，再把粪土装上车。
19980115-11-005-002林汐
19980115-11-005-003在甘肃省甘南藏区迭部县城街头，每当北风呼啸的季节，那里便活跃着一批来自城郊的藏族姑娘和年轻媳妇。她们进城不是逛街，也不为购物，而是各自推着板车，走大街，串小巷，哪里有公共厕所，哪里就有她们勤劳的身影。
19980115-11-005-004这是一群淘粪的藏族姑娘。这些姑娘都来自比较富裕的家庭。在这些藏族姑娘的观念中，“淘粪虽然脏一些累一些，但利用这些自然肥料不仅可以节约钱，而且可以使麦子长得好，获得好收成，这有啥可羞的？”
19980115-11-006-001卖葡萄干的热瓦甫
19980115-11-006-002陈立军
19980115-11-006-003新疆小伙儿热瓦甫长途跋涉来到石头城，不仅为城里人带来了难得的民族风味，而且也开阔了自己的眼界。这趟远行，他没有白跑……
19980115-11-006-011我没有参加热瓦甫他们每天晚上举行的清真饭馆聚会。因为，那里是他们的天堂。他们品尝着劳动的果实，一定很快乐。

19980115-11-007-001教授女儿捐资助教
19980115-11-009-001《中华民族》栏目元旦献礼
19980115-11-009-002本报讯今年元旦是中央电视台《中华民族》栏目开播一周年纪念日。为此他们专门制作了《中国心民族情》节目，这期集少数民族民俗风情展示、歌舞服饰表演、现场知识问答于一体的专题节目，色彩斑斓，紧紧围绕着“中国心、民族情”这个主题，充分展现了中华民族团结一致，携手迈向新世纪的共同心声。

19980116-01-001-005本报北京１月１５日讯中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者朱幼棣、本报记者吴恒权报道：中共中央总书记、国家主席江泽民在会见全国宣传部长会议代表时强调，今年是全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务的第一年。宣传思想战线要紧紧围绕高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向２１世纪这个十五大的主题，也是全党工作的主题，扎扎实实而又生动活泼地做好各项宣传思想工作。
19980116-01-001-006江泽民总书记和中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、国务院副总理朱F基，中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛，中共中央政治局常委、中央书记处书记尉健行今天在北京人民大会堂会见了出席全国宣传部长会议的全体代表，和大家一起照了相。江泽民总书记作了重要讲话。
19980116-01-001-007江泽民在讲话中首先向大家问好，向全国宣传思想战线的所有同志问好，并充分肯定了宣传思想工作取得的成绩。他说，在过去的一年中，宣传思想战线的同志紧密团结在党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，围绕香港回归、召开党的十五大以及开创外交工作新局面等几件大事，做了大量的工作，取得了显著成绩，为促进全国的改革、发展、稳定，促进两个文明建设作出了重要贡献。
19980116-01-002-003新华社北京１月１５日电（中央人民广播电台记者李涛，新华社记者王言彬、韩振军）国务院总理李鹏今天下午在接见中国石油天然气总公司工作会议代表时强调，石油工业要继续“稳定东部、发展西部”，加快陆上和海洋石油的勘探开发，进一步开发利用国内外“两个市场”和“两种资源”，为国民经济发展作出更大的贡献。

19980116-01-002-004中国石油天然气总公司去年共发现１０个亿吨级储量规模的油气区，新增石油储量探明７・３亿吨，新增天然气储量探明１２００亿立方米。油气生产持续稳定增长，是“七五”以来增产幅度最大、新增储量最多的一年。
19980116-01-003-001《罗荣桓军事文选》出版座谈会举行江泽民出席并发表重要讲话
19980116-01-003-002（附图片１张）
19980116-01-003-003新华社北京１月１５日电（解放军报记者王文杰、新华社记者罗玉文）《罗荣桓军事文选》出版座谈会今天在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并发表重要讲话。
19980116-01-003-011李德生、张廷发等老同志，中央军委委员傅全有、王克、王瑞林以及中央国家机关、解放军三总部、驻京各大单位、武警部队、军委办公厅等有关方面负责同志，罗荣桓元帅的夫人林月琴同志及其亲属和生前友好人士等出席座谈会。
19980116-01-003-012图片：
19980116-01-003-013《罗荣桓军事文选》出版座谈会在北京人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席并作重要讲话。图为江泽民同志与罗荣桓夫人林月琴亲切握手。（新华社记者王建民摄）
19980116-01-004-007罗荣桓同志是实事求是、善于创造性地开展工作的典范。在几十年的革命生涯中，他总是把党中央、中央军委的指示与实际情况紧密结合，在艰难的条件下不断地打开工作的新局面。古田会议召开前，他参与毛泽东同志主持的为筹备会议而进行的调查研究，为古田会议决议的形成作出了积极贡献。抗日战争时期，他率部挺进山东，积极贯彻毛主席的抗日民族统一战线政策和独立自主的山地游击战方针，创造性地提出“翻边战术”，不断粉碎日寇大规模的进攻，使革命力量日益壮大，山东解放区发展成为我党我军的重要战略区。罗荣桓同志始终坚持实事求是的科学态度，冷静地分析判断各种复杂情况，自觉抵制错误倾向。１９３０年冬在所谓肃清ＡＢ团的斗争中，他反对滥捕错杀，解救了一批同志。１９４３年在整风运动中，他顶住所谓“抢救失足者”的“左”的做法，使山东的整风运动健康发展。六十年代，他反对把毛泽东思想庸俗化、教条化，强调要掌握毛泽东思想的科学体系，领会精神实质，坚持了党的实事求是的思想路线。
19980116-01-004-008罗荣桓同志是艰苦奋斗、密切联系群众的典范。在革命战争年代，他率领部队打了许多硬仗、苦仗，出色地完成了党所赋予的任务。他以自己的模范行动影响和教育干部战士，体现了党的政治工作的“无声命令”的作用。他胸怀广阔，待人宽厚，勇于承担领导责任，带头开展批评与自我批评，许多同志都称赞他具有长者风范。他始终与群众呼吸相通，甘苦与共，不论在什么地方、什么岗位上，都竭诚团结一切可以团结的力量为党的事业而奋斗。他严于律己，一直过着节俭朴素的生活，并严格要求亲属子女，始终保持了共产党人的政治本色。
19980116-01-004-009罗荣桓同志和所有老一辈无产阶级革命家的历史功业、革命精神和崇高风范，生动地体现着我们党和军队的优良传统，是永远激励我们把党和人民事业不断推向前进的强大动力。让我们更加紧密地团结在党中央周围，按照十五大的战略部署，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向二十一世纪！（新华社北京１月１５日电）
19980116-01-006-001贝宁总统将访华
19980116-01-006-002新华社北京１月１５日电外交部发言人沈国放今天在记者招待会上宣布：应国家主席江泽民的邀请，贝宁共和国总统马蒂厄・克雷库将于１月１９日至２４日对中国进行国事访问。

19980116-01-007-008尉健行强调，做好精神文明建设工作，必须把握好这样几点：一是坚持以邓小平理论为指导，把邓小平理论作为精神文明建设工作的理论依据和科学指南。要把用邓小平理论武装人放在精神文明建设工作的首位，在全党全国人民的思想上和工作中牢固树立邓小平理论的指导地位，进一步增强高举伟大旗帜、推进伟大事业的自觉性和坚定性，在全社会形成建设有中国特色社会主义的共同理想，焕发坚韧不拔、奋发向上的精神风貌。用邓小平理论武装全党、教育群众是一项长期的任务，要把这件大事认真、扎实、持久地抓下去。二是坚持以经济建设为中心，为全党全国工作大局服务。群众性创建活动要做到两个文明建设的有机结合。文明城市创建活动要同加强城市建设和改善投资环境结合起来。文明行业创建活动要促进企业改革经营方式，加强内部管理，提高服务质量，增进经济效益。文明村镇创建活动要引导农民进市场、奔小康，促进农村经济发展和农民生活质量的提高。精神文明建设要为促进社会稳定发挥积极作用。要努力增强人们的改革意识、自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识，形成适应改革开放和社会主义现代化建设的价值观念和道德规范。三是坚持面向群众，服务群众，依靠群众。精神文明建设要保持旺盛的生命力，必须切实解决群众普遍关心、反映强烈的问题，为他们多办实事、办好事。近些年受到普遍欢迎的百城万店无假货、文化卫生科技“三下乡”、社会服务承诺制、志愿者、手拉手、心连心、军民共建等活动，特别是“讲文明树新风”活动，都很好地实践了服务群众的宗旨，大大增强了对群众的吸引力和感召力。要把得人心、顺民意、内容实、形式好的群众性创建活动巩固下来，引向深入，扎扎实实地推向基层。
19980116-01-007-009尉健行在讲话中要求切实加强党对精神文明建设工作的领导。他指出，各级党的领导干部，要认真学习邓小平同志关于加强精神文明建设的重要论述，从坚持党在社会主义初级阶段基本路线和基本纲领的政治高度，从增强我国综合国力的战略高度，从把一个经济繁荣社会进步人民幸福的中国带入新世纪的历史高度，进一步提高对加强精神文明建设重要性、紧迫性的认识，增强抓好精神文明建设工作的责任感和使命感。要把加强精神文明建设切实摆上重要议事日程，建立健全党委统一领导、党政主要领导亲自抓的精神文明建设领导体制。要在党委统一领导下，各方面密切配合，形成合力。各级精神文明建设领导机构要加强同有关职能部门和人民团体的联系，发挥他们在精神文明建设中的作用。各部门各人民团体要在动员人民群众、开展思想教育、加强社会管理、营造舆论氛围、活跃文化生活等方面，发挥自身优势，共建精神文明。要按照“政治强、业务精、作风正”的要求，努力造就一支高素质的精神文明建设工作队伍。
19980116-01-007-010尉健行强调，加强精神文明建设，党政机关要走在前列，领导干部更要率先垂范。要把加强精神文明建设同加强党风廉政建设结合起来，广泛扎实地开展创建文明机关、做人民满意公务员的活动。各级领导干部要做到自重、自省、自警、自律、自励，增强拒腐防变的能力，同时要带领群众旗帜鲜明地同消极腐败现象作斗争。
19980116-02-001-005对外开放是一项必须长期实行的基本国策。中国的发展离不开世界，社会主义市场经济是开放型经济，必然要充分利用国际国内两个市场、两种资源，要发挥我国经济的比较优势，参与国际竞争与国际经济合作。近２０年的实践证明，对外开放推动了我国社会生产力的迅速发展，促进了社会主义市场经济体制的建立。面对经济、科技全球化趋势，我们应以更加积极的姿态走向世界，加快转变外经贸增长方式，增强国际竞争力。
19980116-02-001-006在对外贸易方面，要按照社会主义市场经济体制和国际经济通行规则的要求，深化外经贸体制改革，促进对外经贸的持续发展。要优化进出口结构，加速实施市场多元化和以质取胜战略，在讲求质量效益的前提下，进一步扩大出口，努力提高出口产品的附加值，增加进口高新技术和关键设备以及我国短缺的资源性产品，提高国内生产技术水平。要注意把引进和开发、创新结合起来，避免不必要的重复引进。在此基础上，减少贸易顺差，实现进出口基本平衡。坚持权利与义务平衡和发展中国家地位的基本原则，排除各种干扰，逐步调整政策，继续推动加入世界贸易组织的进程。
19980116-02-001-007在利用外资方面，要进一步改善引资环境，提高利用外资水平。重质量，重效益，积极、合理、有效地利用外资，保持利用外资稳定增长。要引导外资投向农业、高新技术产业、基础产业和基础设施建设，有步骤、有控制地开放金融服务业领域。有关部门已宣布，从今年起，对符合我国产业政策、能够带来高新技术的外商投资项目的设备进口给予税收优惠政策。要切实健全涉外经济法规体系，加强执法力度，保护知识产权，完善投资环境。在进一步办好经济特区、上海浦东新区和提高东部地区对外开放水平的同时，鼓励外资项目更多地进入中西部地区，沿海地区限制的项目可考虑在中西部适当放宽，优惠性贷款要更多地向中西部倾斜。强化对外债的统一管理，未经批准，不允许到境外融资和变相举债。
19980116-02-002-005桂光集团起步伊始直到１９９４年前，基本上是为外商生产加工各式服装系列产品，由外商来订单，企业负责生产，然后由中间机构将产品出口。正是这种“借名牌”的形式，在“桂光”创建初期起到一定的推动作用。它的单一生产、销售结构，使企业经营者能够集中精力抓好产品质量，提高企业的规模档次，也为集团自创品牌打下了坚实的技术、人才和质量基础。几年间，他们所生产的服装系列产品，不断满足国外众多客户的要求，所有产品也经历了市场的检验，逐步走向成熟，业务不断扩大。公司创办以来，经常保证２０天―３０天的供货期，稳定市场客户。质量和信誉赢来了众多客商，经济效益不断提高。自１９９３年后，张桂溪先后创办了另５家企业，并组成了桂光集团有限公司；１９９４年荣获“全国最佳经济效益乡镇企业”称号；连续三年被汕头市评为“纳税大户”和市重点扶持企业。
19980116-02-002-006名牌是产品高质量的标志。桂光公司设立专门机构和人员，推行全面质量管理。在实际操作中，建立从原材料进厂到产品出厂全过程的质量保证体系，全员性地树立了创优质产品，下道工序就是客户的质量意识，采取“划分工区，设专职检验员”和“定岗、定工时、定质量指标，按数量和质量计酬”等管理办法，把工人的利益同企业的效益挂钩，使产品质量有了可靠保证，从未被退过一次货，产品出厂合格率一直保持在９９％以上，出口产品合格率达到１００％。
19980116-02-002-007然而，科学技术日新月异，服装行业花色品种、款式技术是目前服装设计开发中最难的一关，国内生产设备技术还未达到国际先进设备水平。桂光集团依靠科技创名优品牌，大胆购进当代先进技术设备，引“他山之石”开发自己之“玉”，有效地加快了集团针织服装的升级。
19980116-02-004-002河北省平山县地税局加强个人所得税的征收宣传力度，他们利用节假日、大集市的机会上街散发宣传提纲，并为纳税户咨询有关税法知识，去年个人所得税入库近２００万元。（张晨光张习海摄）

19980116-02-005-001李鹏对航空工业工作会议批示要求切实搞好结构调整加快技术开发
19980116-02-006-002本报北京１月１５日讯新华社记者索研、本报记者江世杰报道：全国冶金工作会议今天在北京召开。国务院总理李鹏、副总理吴邦国致信会议，对冶金行业的改革和发展作出重要指示。
19980116-02-006-003李鹏在信中说，１９９７年，冶金工业认真转变观念，转换机制，在产销衔接的基础上，生产有所发展，钢铁产品的市场竞争力有所增强；进一步深入学邯钢，在深化改革，减亏扭亏工作中取得了较大进展。
19980116-02-006-004他希望冶金行业在新的一年里，按照党的十五大精神，进一步搞好企业改革；并依靠科技进步，推进结构调整，促使大中型冶金企业尽快走上良性发展道路。
19980116-02-007-004正当北京一些大商场利用无形资产进行扩张时，另一些已开始尝试让有形资产重组壮大。探索中，有两艘商业“航空母舰”鸣笛起锚，飘扬的桅杆大旗上写着四个大字：“强强联合”。
19980116-02-007-005一艘是西单商场集团和友谊集团于去年９月５日联合组建的北京西单友谊集团。合并前，前者的核心企业西单商场为上市公司。后者近１０万平方米的土地资源和发展项目，大都位于北京的使馆区和国际商务区。双方联袂后，西单友谊集团总资产达１５亿元，企业规模在全国首屈一指。并且友谊集团的优质资产通过资本运作，能源源注入西单商场，使之增资配股有了保障。待筹集更多资金后，再“反哺”整个西单友谊集团，从而走上良性扩张之路。
19980116-02-007-006紧跟着下水的另一艘“航母”是去年９月２０日成立的北京亿客隆连锁集团，由亿客隆商城、万事吉商城和六里桥商场联合而成。运行两年的亿客隆商城凭借大型仓储超市的业态日进斗金，去年，其销售额仍以２０％的强劲势头递增。“万事吉”、“六里桥”两家开业仅一两年，面积总和近２万平方米。但如继续搞百货商场，作为老业态下的“新兵”显然无力与老业态下的众多“老兵”较量。于是，联合后，连锁集团统一为“亿客隆”式业态，加上另两家的资产优势，形成一个总资产近７亿元、总营业面积逾４万平方米的连锁仓储超市“巨人”。由于配送品种和数量猛升，成本更低，销售更“火”，连锁集团已出现“１１１＞３”的效应：１０月份，“亿客隆”单店销售全市第一的品种数量从１００个变为合并后的３２０个；先前门可罗雀的“万事吉”，销售额竟同比骤增了４９．３４％；上半年销售额还以２０％―２５％速度下跌的“六里桥”，一举扭转颓势，变为以３％―５％幅度增长。
19980116-02-008-001烟草行业实现税利九百亿比上年增加七十亿元
19980116-02-008-002本报北京１月１５日讯去年我国烟草行业按照“狠抓基础，稳中求进”的行业工作指导思想，深化改革，强化专卖，大力推进科技进步，保持了较好的发展势头，实现工商税利达到９００亿元，比１９９６年增加７０亿元，增长８・４％，再创新高。
19980116-02-008-003据介绍，去年全年生产卷烟３３６７・１万箱，比上年有所减少。产品结构得到进一步调整，名优产品占到总产量的１／３。科技开发取得较大进展，开发出了一批低焦油卷烟产品。卷烟生产的物资供应已基本实现国产化，部分卷烟材料的生产在技术和规模上已居世界领先地位，并开始出口国际市场。
19980116-02-010-002本报讯记者冉永平从邮电部获悉：邮电部门今年将继续开展“邮电服务年”活动，并提出了新的服务目标。其中对全国电话装、移机平均时限规定为２０天以内，最长时限不超过２个月。其他一些主要服务目标为：移动电话即买即通；省会以上城市设立全国统一号码的移动电话用户服务中心；采取多种交费方式，实行市话、移动电话、无线寻呼集中交费，按用户需求提供合一或分类的账单；地市以上城市要在营业窗口提供对话费的电脑查询服务和开通“１７０”电话查询服务，免收查询费，妥善处理话费争议等。

19980116-02-011-001我国将实行统一供种
19980116-02-013-001电码电话防伪悄然兴起
19980116-02-013-002据新华社北京１月１５日电（记者王雷鸣）京城的消费者今后在购买商品后只要拿起电话，拨打１６０１３１５，输入商品防伪标签上的一组数字，便可知道自己购买的商品是真是假。
19980116-02-013-003记者从中国防伪行业协会获悉，目前，以大型计算机为主体的全国电码电话数据中心和全国电码防伪查询网络已基本建成，并已在全国３１个省、市、自治区的大中城市率先开通７４条地方查询终端。
19980116-02-015-001本报讯北京建行深化稽审体制改革，成立了作为内部控制和稽核审计最高决策机构的稽核审计委员会，对支行的稽审监督职能进行上收，发挥分行稽审中心作用。（李妲）

19980116-02-016-001本报讯由机械工业部首次主办，中国文化办公设备制造行业协会、长城国际传播有限公司等联合承办的’９８中国国际照相机械影像器材与技术博览会将于１９９８年７月在京举办。（刘桂莲）
19980116-03-001-003《监狱法》的贯彻实施，不但完善了我国的刑事法律体系，也为进一步健全监狱法律体系开辟了广阔的前景。近几年，司法部会同有关部委陆续制定了一系列有关监狱工作的法规性文件共３１件。各地监狱把从严治警，提高监狱警察的执法水平当做重要大事来抓，对干警进行多渠道、多层次的执法培训，用法律、制度规范监狱警察的执法行为，并不断加强执法监督、检查的力度，及时纠正执法工作中出现的偏差，查处违法乱纪行为，从而使我国监狱的执法水平有了很大提高，依法治监已成为广大监狱人民警察的共识和自觉行动。
19980116-03-001-004３年来，各地监狱始终坚持“稳定压倒一切”的思想，从总体上保证了监狱的安全与稳定，罪犯脱逃率、狱内发案率逐年下降，罪犯改好率一般都在９０％以上，重新犯罪率基本控制在８％，为社会稳定作出了积极贡献。

19980116-03-003-002据新华社广州１月１５日电（李礼章、刘建新）春节前夕，广东省各地基层民政部门，将一笔笔数目可观的优待金送到了义务兵家里。随着改革的不断深化，广东省民政部门注重建立健全优抚保障制度，有效地保障了优抚对象生活水平略高于当地居民生活水平。
19980116-03-003-003目前，广东省地、县大都建立了拥军优属保障金，全省已筹集的保障金达１．２亿元。去年，全省农村义务兵家属优抚金户均达２４９９元，城市达５２４８元；烈属和因公牺牲、病故军人家属的抚恤金也分别达到每月１３０元和１１６元，并有效地解决了优抚对象长期存在的住房、看病等生活困难。


19980116-03-005-001在京台胞迎新春
19980116-03-005-002本报北京１月１５日讯记者吴亚明报道：今天下午，在京的３００余位台湾同胞欢聚一堂，共叙乡情，喜迎新春。
19980116-03-007-003这组照片中的主角，脸露笑容，步履坚实，若不看说明，很难使人相信，他们曾是下岗工人。
19980116-03-007-004随着改革的不断深化，相当一部分企业职工被剥离下岗，这是正常现象，对于社会来说，是进步的表现。

19980116-03-007-012（新华社记者高广志摄）

19980116-04-001-001未来一周天气趋势
19980116-04-002-004会议期间，江泽民、李鹏、朱F基、胡锦涛、尉健行等中央领导同志会见了全体代表。江泽民总书记发表了重要讲话，充分肯定了宣传思想工作取得的成绩，提出了新的要求和希望。
19980116-04-002-005中共中央政治局委员、书记处书记、中央宣传部部长丁关根主持会议并讲话。
19980116-04-002-006会议总结了党的十四大以来宣传思想战线的工作，认为宣传思想战线形势是好的，保持了积极、健康、向上的态势，形成了四项主要任务整体推进的良好局面。十四大以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，宣传思想战线高举旗帜，保持一致，围绕中心，服务大局，重在建设，团结鼓劲，把握导向，弘扬正气，掌握政策，加强管理，培训队伍，形成合力，务求实效，守土有责，时时刻刻把党的事业和人民的利益放在第一位。经过五年努力，宣传思想工作取得明显成效。一是宣传思想工作为改革、发展和稳定提供了良好的舆论环境和有力的思想保证。二是宣传思想战线的管理加强，又呈现出团结活跃的良好氛围；保证了宣传思想工作的正确方向，又发挥了各方面的积极性。三是宣传文化事业在深化改革和结构调整中迅速发展，实力增强，人民群众的文化生活丰富多彩。这是以江泽民同志为核心的党中央有力领导的结果，是各地各部门关心重视的结果，是社会各方面积极支持的结果，是宣传思想战线全体同志在过去工作基础上团结奋斗、共同努力的结果。在肯定工作成绩的同时，还必须清醒地看到，宣传思想工作有许多地方需要改进，有些问题亟待解决。做了大量工作，还有大量工作要做。
19980116-04-003-001切莫泪洒黄昏路
19980116-04-003-002陈明福
19980116-04-003-003『田看收成，人重晚晴。』不论是功成名就者，还是普通老百姓，每个人都希望有一个幸福的晚年，晚景灿烂。载入史册的有始有终、一生无愧的仁人志士，简直灿若群星，然而在现实生活中也不乏『泪洒黄昏路』的悲剧。
19980116-04-004-004威尔说，中国在世纪之交正成为一个不仅对亚太经济，而且对全球繁荣都具有重大影响的国家。他表示，所罗门美邦公司对中国的发展前景抱有信心，并将继续扩大同中国的合作。
19980116-04-004-005财政部部长刘仲藜、国务院外办主任刘华秋等参加了会见。
19980116-04-004-006威尔一行是应财政部的邀请于昨日抵京访问的。
19980116-04-006-003中国人民银行行长戴相龙、财政部副部长刘积斌等会见时在座。
19980116-04-006-004萨默斯是受克林顿总统委派来亚洲访问的。他已于近期和新加坡、印尼、泰国、马来西亚等国的领导人就东南亚地区金融危机问题交换了看法。


19980116-04-008-001就伊拉克武器核查问题外交部发言人答记者问
19980116-04-008-002新华社北京１月１５日电（记者刘云非）外交部发言人沈国放今天在记者招待会上说，中国关注目前在伊拉克武器核查问题上出现的分歧，呼吁有关方面通过对话，妥善解决，避免矛盾激化。
19980116-04-009-006（新华社记者李刚摄）

19980116-04-010-001震区军民打响救灾第二战役让群众在保暖房中暖暖和和过春节
19980116-04-011-003朗讯公司是１９９６年从原美国电话电报公司中分离出来的，是全球最大的通信设备制造商之一。沙赫特一行是应邮电部邀请访华的。

19980116-04-012-001红十字会红新月会提供援助

19980116-04-014-001宋健会见马拉维新闻部长
19980116-04-014-002据新华社北京１月１５日电（记者刘东凯）国务委员兼国家科委主任宋健今天在中南海会见了马拉维新闻部长萨姆・姆帕苏一行。
19980116-05-002-002本报讯记者白剑峰报道：根据《淮河流域水污染防治暂行条例》规定，１月１日零点以后，沿淮所有工业污染源必须达标排放。然而，山东临沂造纸厂置国法不顾，在治污设施未完工的情况下，仍大量排放超标废水，黑色的造纸原液泛着厚厚的白沫，滚滚流向京杭运河，给下游造成严重污染。１月８日，该造纸厂被当地政府责令关停。
19980116-05-002-003临沂造纸厂是淮河流域日排废水１００吨以上的“污染大户”。由于受经济利益驱动，该厂没有按规定关停，而是继续开足马力生产，致使污水未经任何处理，直接排入河道。日前，记者随国家环保局调查组来到该厂，见到治污工程已基本完工，但部分混凝土尚未完全凝固。该厂负责人沉痛地说：“过去我们法制意识淡薄，存在侥幸过关、敷衍应付的心理，根本没有想到给下游人民造成的危害，这个教训太深刻了。”
19980116-05-002-004国家环保局副局长王扬祖指出，淮河治污第一战役已取得阶段性成果，淮河水质总体上有所好转，但仍有一些企业置淮河大局不顾，置国法不顾，超标排放废水，致使个别河段污染呈加重趋势。这不仅影响了治淮第二战役的进程，也影响了全国其他“两河三湖”的治理工作，影响十分恶劣。目前，一些企业治污工程虽已完工，但借调试之名，仍在违法排污；还有的知法犯法，故意偷排和超标排放。对此，不仅要坚决关停企业，还要对有关责任人依法处理。执法部门要强化监督管理，以巩固淮河流域达标排放成果，保证２０００年淮河变清。
19980116-05-003-004与此同时，该市千方百计提高师资队伍素质：对薄弱学校经过考察要求调入的教学骨干，优先调配；对专科以上师范毕业生择优挑选；对薄弱学校的原有教师，则鼓励和帮助他们通过函授、自考、进修等方式，获得合格学历和专业合格证。
19980116-05-003-005他们还规定薄弱学校教师的基本功达标、参加教改试验、参加教学竞赛、一专多能４项业务水平要达到１００％。为鼓励薄弱学校教师建功立业，市教委还在固定补贴、岗位责任奖、医药费和住房、职称评聘等方面，向薄弱学校倾斜。
19980116-05-003-006通过上述一系列的改造后，薄弱学校的整体素质得到了显著的提高，发生了根本的变化。目前城区小学毕业生升学率达１００％，初中三年巩固率达１００％，初中毕业会考一次性合格率达９２．３％，高中毕业会考一次性合格率达８５．８％。据统计，城区初中招收择校生的比例已由１９９２年的１２％下降到２％，由此引发的择校生高收费、罚款现象也得到了遏制。（何黄彪王永华）
19980116-05-005-001雪中送炭：农民的企盼――记华广卫星有线电视有限公司（附图片１张）
19980116-05-005-002张小苏
19980116-05-005-003两年前的春节前夕，太行山里的两个小乡镇，出现了一桩新鲜事：作为中央卫星广播电视农村接收系统的首批试点，他们装上了属于自己的卫星地面站，不仅能清晰地接收到我国“中星五号”卫星的节目，收看到中央电视台四套卫星加密电视节目，还可以听到卫星传输的中央电台的调频立体声节目。
19980116-05-005-011考虑到首批试点站的典型意义，华广公司把试点确定在远离城市的太行山区。他们十几次往返于北京与山西的平定县，从确定站址，到安装调试，再到架线入户，技术验收，在春节前按时完工，打响了建立农村卫星小网的第一枪。
19980116-05-005-012两年来，华广公司工程技术人员不辞劳苦，不论寒暑，始终工作在建网第一线。去年６月份，公司接到地处中缅边境的云南瑞丽姐告镇的投资建网申请，希望能在７月１日前建成有线电视网。华广工程队立即赶赴姐告，冒着雨季不停的大雨，昼夜施工，终于赶在香港回归前完成了任务。辽宁省喀喇沁左翼蒙古族自治县，是国家级贫困县。华广公司为使这个县看上清晰的电视节目，不分节假日，活跃在县里的各乡镇。他们一年到头工作在野外，吃不好，睡不好，村里就仿照当年派支前小分队那样，每天给他们派一个义务工。
19980116-05-005-013先建后联合理选择
19980116-05-006-001电话指导排除医疗仪器故障
19980116-05-006-002本报讯中国惠普医疗产品事业部为满足各大医院的医疗需要，采用电话指导及时排除故障。经过电话及时指导，便可立即排除故障或进入正常操作，减少处理过程和维修的盲目性，提高了医疗设备的使用率。
19980116-05-006-003他们挑选了一批资深的工程师专职于用户服务热线，并开通了惠普８００号电话，最大限度地为用户提供多方服务。许多因为对设备的操作及维护保养不熟悉造成的故障，基本上可以通过电话及时排除，不需要工程师到现场进行更换硬件等修理，极大地方便了用户。（刘佳）
19980116-05-008-003县政府从优美环境入手，使校园布局合理，学校无危房。每所学校有校服、校歌、校牌，并建有升挂国旗和每周举行升国旗、唱国歌仪式的制度；全县全面推行校长负责制、教师聘任制、结构工资制和考核奖惩制。学校坚持“两操两课一活动”。当小学生放学时排队离校，遵守交通规则；校园内外无打架斗殴、抽烟酗酒等不良现象；在教师和学生中广泛开展文明行为和文明用语活动，建立教师教书育人目标责任制，使每一位教师真正担负起培养“四有”新人的神圣使命。
19980116-05-008-004在全县范围内，形成了“党以重教为先，政以兴教为本，民以助教为荣”的良好社会风气，并全面实施素质教育。确立“以育人为目的，以教学为中心”的指导思想，围绕“德、智、体、美、劳”全面发展的目标，另开辟具有特色的第二课堂，使８０％以上的学生能够参加。至１９９７年底，全县小学入学率达９９％，高中达９８％，在参加全市年级的统考中，学科成绩优秀。
19980116-05-008-005１９９７年，全县１／３的学校以《五优量化千分考核细则》为考评依据，达到了“五优”标准。１９９８年，力争使２／３的学校达到“五优”，争取三年之内上水平，在本世纪末，实现全县学校达“五优”，用三至五年的时间实现为国家输送大学生１００名、中专生１００名的“双百”目标。（范涛毕月琳）

19980116-05-010-001随州一医院人才脱颖出
19980116-05-010-002本报讯新年伊始，湖北随州第一人民医院评选的“百强人才”揭晓。优秀科技人才有名也有利，极大地调动了全院职工钻研医学知识的热情。
19980116-05-011-003气象专家施友豪说，在上海，如果一年的年末１２月至来年２月的冬季气温比常年平均气温４．５摄氏度高出１摄氏度以上，就称这一个冬天为暖冬。去年１２月，上海月平均气温为８摄氏度，而常年数值是５．９摄氏度；今年１月上旬，平均气温为７．３摄氏度，而常年数值仅３．４摄氏度。今冬前期，上海暖冬现象已非常明显。据资料记载，上海是从１９８８年开始连续出现“暖冬”天气的。

19980116-05-012-001腊梅傲雪（图片）
19980116-05-014-001本报北京１月１２日讯记者王娜梅报道：在今天召开的发展“春蕾计划”恳谈会上，中国儿童少年基金会公布了经过多方努力，去年一年基金会各项工作取得的可喜成绩。１９９７年，基金会共募集基金和专款折合人民币１１７４．８万元，募集物资折合人民币３５．６万元。基金和固定资产增值１７５．９万元。总收入折合人民币１３８６．３万元。“春蕾计划”已覆盖全国２８个省、市、自治区，累计救助失学女童６０万人次。已有１５万人完成小学学业，取得合格毕业证书。

19980116-05-015-001本报讯由财政部、国家科委颁布的《科学事业单位会计制度》已从一月一日起在全国全面实施，目前实施情况良好。新会计制度结合科学事业单位会计核算特点，对科学事业单位会计制度进行了重大改革。它的颁布实施标志着我国科技财务会计改革和制度建设取得了重要进展。（肖佳）
19980116-06-001-005斯卡尔法罗说，近年来，意中高层互访不断。这表明意大利对发展对华关系持十分积极的态度。他认为，应从战略高度看待两国关系。
19980116-06-001-006他说，意大利认为，在当前经济全球化趋势进一步加强的形势下，中国在国际事务中发挥更大作用是十分重要的。
19980116-06-001-007他强调，只有相互尊重才能维护和平。世界各国有着不同的情况，无论在政治还是在经济领域，都不能强求一致。
19980116-06-001-015普罗迪表示十分关注中国在国际舞台上的活动，并赞赏中国对国际和平所作出的积极贡献。
19980116-06-001-016本报罗马１月１４日电正在这里访问的中国国务院副总理兼外长钱其琛１４日与意大利外长迪尼举行了会谈，双方就中意双边关系及共同关心的国际问题交换了意见。
19980116-06-001-017迪尼对钱其琛来访表示热烈欢迎。他认为，意中各个领域的关系在去年都有了很大的发展。去年是意大利的“亚洲年”，实际上也是“意中关系年”。
19980116-06-002-004哈塔米这次讲话，可谓匠心独具。他在批评美国对伊敌对政策的同时，呼吁两国人民进行对话。他强调必须首先打破相互不信任的“高墙”，然后才有可能恢复正常外交关系。国际舆论认为，这其实就是哈塔米对美国要求与伊朗进行两国高级会晤的公开回答。
19980116-06-002-005美国总统克林顿随即对其讲话表示赞赏。白宫透露，美国正在研究是否放宽在文化交流领域对伊朗的限制。美国总统国家安全顾问宣布，美国还在考虑准备放宽伊朗人入境签证限制，并考虑有关解冻伊朗在美存款等问题。另外，又有传闻说，美国特使和美国会议员准备出访伊朗。
19980116-06-002-006美、伊两国一来一往，一唱一和，颇有意味。美伊两国秘密接触始于哈塔米当选伊朗总统以后。这位新总统曾有过几次改善与美关系的明确表态。去年底，他在德黑兰发表讲话，希望与美国人民进行“历史性”对话，后又在伊斯兰会议组织第八次首脑会议上称美国人民是“伟大的人民”，“东西方文化并不冲突，可以相互借鉴”。对这些明确无误的信息，美国也每每作出反应。
19980116-06-003-005由于气候严寒，对于渥太华市民来说冬季出门实在太难了。有些人行道上积雪压着冰，冰又覆盖着积雪，走在上面一步三滑。据统计，渥太华地区每３个老人中就有一个在冬季摔倒过。在老年人死亡的原因中，摔倒致死占第六位。早在１９９４年，市政府特别成立了一个冬季行走安全委员会，每年发表冬季人行道安全报告。近几年每年都有５００多起有关人行道安全的投诉。连中国驻加大使馆的工作人员也不例外，几乎每年都有人由于路滑摔倒骨折的事发生。
19980116-06-003-006目前，渥太华市拥有人行道８６０多公里，每年花在维修上的费用为２７０万加元，平均每公里３１００加元，而每年撒在街上的粗沙多达３５００多吨。在谈到今年的粗沙“撒向四方”措施时，市议员阿诺德表示，市政府今年拨出２万加元，采取这一措施的目的是寻求社区支持和市民参与，“只要每人撒出脚下的一小片，众人齐心协力就可以连成很长的道路”。（本报渥太华１月１４日电）

19980116-06-005-001伊朗大雪崩死亡数十秘鲁泥石流失踪百余
19980116-06-005-002新华社德黑兰１月１５日电（记者荣松）伊朗各地连日来普降大雪，引发雪崩等事故，至少造成４７人死亡。
19980116-06-005-003据伊朗伊斯兰共和国通讯社报道，在首都德黑兰通往伊朗北部里海地区的哈拉兹公路日前发生２００多起雪崩，将一些过往的汽车埋在积雪中，造成３２人死亡，４０多人受伤。
19980116-06-006-003据新华社莫斯科１月１４日电俄罗斯外长普里马科夫１４日在与美国国务卿奥尔布赖特进行电话交谈时表示，俄罗斯反对动用武力解决与伊拉克武器核查有关的问题。
19980116-06-006-004据国际文传电讯社援引俄外交部发言人涅斯捷鲁什金的话报道，双方在交谈中强调了伊拉克同负责武器核查工作的联合国销毁伊拉克生物、化学和核武器特别委员会合作的重要性。普里马科夫同时重申，由此产生的问题用武力解决是不能接受的。
19980116-06-006-005涅斯捷鲁什金在接受采访时指出，俄主张武器核查小组的人员组成应当更加平衡。
19980116-06-007-002１、１月１４日，新芬党领导人亚当斯（戴眼镜者）在北爱尔兰首府贝尔法斯特参加了为其侄女迪尔德丽・恩赖特（右一）的丈夫特里・恩赖特举行的葬礼。特里・恩赖特１０日晚在北爱尔兰亲英分子制造的一起恐怖事件中丧生。
19980116-06-007-003（新华社发美联社照片）
19980116-06-007-004２、１月１５日，两位日本青年等候在东京都涩谷公会堂前准备参加即将举行的“成人式”。１月１５日是日本传统的“成人节”，凡年满２０周岁的青年男女大都在这一天身着日本传统服装，参加各地举办的“成人式”。
19980116-06-008-005据新华社布达佩斯１月１４日电（记者侯凤菁）匈牙利全国警察总署署长福尔加奇１４日在此间举行的记者招待会上说，今年匈牙利全国警察的中心任务是大力抑制犯罪案件的增长。
19980116-06-008-006这一任务是针对匈牙利社会治安状况无根本好转，犯罪率仍呈上升趋势而提出的。他指出，１９９７年全国的犯罪案件比上年增加１０％，其中盗窃案的数量仍然居高不下，凶杀案件数量大体与前几年相同，青少年犯罪现象日益严重。

19980116-06-009-008阿拉法特在同约旦首相马贾利会谈后举行的记者招待会上强调，克林顿即将同内塔尼亚胡和他本人在华盛顿分别举行的会晤将是挽救巴以和平进程的“最后机会”。
19980116-06-009-009他说，美国方面必须做出新的努力，制止以色列在耶路撒冷扩建犹太人定居点和为完成从约旦河西岸撤军计划设置障碍，促使内塔尼亚胡政府执行巴以双方业已签署的和平协议。否则，该地区将再度面临混乱的局面，重新陷入危险之中。
19980116-06-009-010阿拉法特希望在华盛顿三方会晤后，克林顿能够提出打破目前巴以和谈僵局的办法。
19980116-06-010-001外国政要电慰我地震灾民
19980116-06-010-002新华社北京１月１５日电世界一些国家领导人１５日致电江泽民主席和李鹏总理，对河北省张家口地区地震灾民表示慰问。
19980116-06-010-003古巴共产党第一书记、国务委员会和部长会议主席卡斯特罗１５日向中国国家主席江泽民和国务院总理李鹏发来了慰问电。电文说：“惊悉河北省发生强烈地震，造成了巨大的人员伤亡和财产损失。我谨向中国党、政府和人民，特别是向遇难者家属表示最诚挚的慰问。我们相信，勤劳勇敢的中国人民在中国共产党的领导下，一定能够战胜自然灾害，继续沿着建设和发展国家的道路前进。在这一努力中，你们将得到古巴人民的声援。”
19980116-06-011-005在两国总理会谈之后，双方外秘也举行了会谈，回顾了去年９月两国外秘会谈后双边关系的发展情况。

19980116-06-012-001桥本就二战日本暴行向英忏悔

19980116-07-001-001东亚经济传真苏哈托强调经济改革菲律宾汇市股市反弹
19980116-07-001-002日国际收支盈余增加韩决定整顿金融机构
19980116-07-001-010财政经济院的官员说，对这些金融机构必须追究责任，并考虑更换这些机构中８０％以上的职员。
19980116-07-001-011本报汉城１月１４日电记者王林昌报道：韩国自本月５日开始的爱国献金运动已近１０天，到今日已有９０余万人参加。募集的黄金首饰等经熔炼后铸成每块１公斤、纯度９９．９９％的金块。有消息说，首批已有５．３吨黄金今日经汉城金浦机场空运出口。
19980116-07-001-012本报汉城１月１５日电记者王林昌报道：韩国股市近日呈明显回升趋势。今日汉城股市综合指数以５０５．９８点收盘，比昨日上升了３９．８５点，交易量达１２９１８万股，创韩国股市日交易量最高值，已恢复到接受国际货币基金组织资金支援之前的水平。
19980116-07-002-006到８月下旬，泰国和东南亚国家的金融形势趋于稳定。至１１月４日，泰国总理差瓦立宣布将于该周末辞职，股票市场随即作出正面反应。国内外汇市场收盘时，泰铢兑美元汇率也升至１美元兑３８．６０泰铢。然而，时至去年年底及今年年初，泰国股市汇市连连告急。今年１月１２日，泰铢汇率降至５６・６０铢兑１美元，股市创下１０年来的最低纪录。
19980116-07-002-007国际金融投机商的投机操纵是泰铢大幅度贬值的直接原因，但泰国金融危机是有着深层次的经济和社会根源的。
19980116-07-002-008经济增长基础与国内经济结构不适应。十多年来，泰国经济高速增长主要是靠出口推动的，但其出口产品较为单一，主要是电子产品，产业结构和东南亚国家相似。这种经济结构使泰国经济很容易受国际市场和国外竞争的制约。受１９９６年世界电子产品需求不振的影响，加之国内劳动力成本不断攀升导致出口产品成本提高的因素，出口增长率从１９９５年的２２．５％降至３％，经常项目逆差不断扩大，１９９６年达１６０亿美元，占国内生产总值的８％以上，严重动摇了泰铢稳定的基础，使国际外汇投机商得以兴风作浪。
19980116-07-002-016＊＊＊
19980116-07-002-017告读者∶从１月５日至今天，本报组织的“国外金融风险典型案例”共１０篇已全部刊出，希望能有助于读者系统了解９０年代重大的金融风险事件。我们对提供稿件的有关单位表示感谢。

19980116-07-004-002据新华社北京１月１５日电综合本社驻布鲁塞尔和伦敦记者报道：欧盟委员会１４日提议，部分解除因疯牛病而对英国实施的牛肉出口禁令。
19980116-07-004-003提议中允许恢复出口的是英国北爱尔兰地区生产的牛肉。欧委会的理由是，北爱尔兰放养的牛群有着详细的电脑资料，且患疯牛病的比例极小。
19980116-07-004-004但解除对北爱尔兰牛肉出口禁令的条件是，所出口的牛肉必须是去骨牛肉，牛龄须在６个月至３０个月之间，且牛群电脑记录须显示８年内无疯牛病病史。另外，供出口的牛肉须在指定的屠宰场宰杀，以减少感染疯牛病的可能性。欧委会还建议使用特别印记，以标明供出口用牛肉的来源。
19980116-08-001-002据新华社东京１月１５日电（记者俞宜国）日本羽毛球公开赛今天在这里决出了各项目的八强。中国女选手显示实力，有四名单打和三对双打选手进入八强。但男单世界亚军、中国的孙俊以６∶１５和１６∶１８负于马来西亚新星哈希姆。
19980116-08-001-003至此，中国六名男单参赛选手仅有罗毅刚一人进入八强。
19980116-08-001-004女单前八位种子选手顺利进入八强。她们中包括中国的叶钊颖、龚智超、王晨、戴韫，印尼的张海丽，丹麦的马尔廷和韩国的金志贤、李宙泫。中国的韩晶娜今天以０∶２负于韩国的李宙泫。
19980116-08-002-004自１９９１年开始，波波夫在世界泳坛上的王者地位从未被动摇过。他是男子５０米和１００米自由泳两项世界纪录保持者。在近７年的欧洲锦标赛、世界锦标赛及奥运会等所有国际大赛中，他垄断了５０米和１００米自由泳金牌。
19980116-08-002-005波波夫身高１．９７米、体重８９公斤，得天独厚的形体条件令人望尘莫及。波波夫的教练图雷斯基在国际泳坛上也同样威名显赫。两人既是师徒、又是朋友，图雷斯基先进的训练理论得到了波波夫最完美的诠释，两人相得益彰，珠联璧合。
19980116-08-002-006但波波夫在亚特兰大奥运会后的一次事故，使人们产生了“他还能走多远？”的疑问。

19980116-08-003-001就四名运动员Ａ瓶尿样检测呈阳性中国奥委会发表声明
19980116-08-003-002新华社北京１月１５日电中国奥委会接获中国游泳协会关于参加第八届世界游泳锦标赛的四名中国运动员在Ａ瓶尿样检测中呈阳性的报告后，今天发表声明，全文如下：
19980116-08-004-001世界游泳锦标赛美国名将汤普森已获三金
19980116-08-004-002本报珀斯１月１５日电记者许立群报道：世界游泳锦标赛游泳比赛今天又进行了五项决赛，美国队夺走了其中三项冠军，女选手汤普森最引人注目，她在１００米蝶泳决赛中以５８秒４６刷新世锦赛纪录，夺得该项目冠军。加上她在１００米自由泳和４×１００米自由泳接力中折桂，汤普森已胸挂三枚金牌，是目前游泳赛场上夺金最多的选手。
19980116-08-004-003亚洲女选手继续有不俗表现，１６岁的日本小姑娘青山绫里，仅以０．３３秒之差排在汤普森之后，获１００米女子蝶泳亚军。澳大利亚选手托玛斯获得该项第三。
19980116-08-005-005徐寅生说，没有列入全运会的项目和非奥运项目应当走社会化发展的道路，从而达到奥运项目与非奥运项目协调发展。他还说，在我国优秀体育人才总量不足的情况下，应提倡合理有序的人才流动。人才资源不能封锁，不能浪费。人才流动不能挖墙脚，也不能用引进取代培养。

19980116-08-006-001为备战长野冬奥会，我国健儿正全力投入训练（图片）
19980116-08-008-002新华社北京１月１４日电继首轮淘汰了八号种子后，中国选手李芳１４日在澳大利亚霍巴特举行的塔斯马尼安国际女子网球赛第二轮比赛中，又以２∶１战胜法国选手朱利埃，打入八强。
19980116-08-008-003现世界排名第六十五位的李芳昨天战胜了世界排名第三十九位的俄罗斯选手叶连娜。今天，她开局不太适应对手的打法，首盘比赛以３∶６失利。但此后李芳及时调整了战术，以６∶２和６∶１连扳两盘，获得八强赛资格。

19980116-09-001-002编辑同志：
19980116-09-001-003我们从事艺术工作已经几十年了，至今仍在参与一些艺术创作的策划和评议。我们既为目前我国艺术事业的发展而喜悦，也对其中出现的某些问题深感忧虑。近几年，我们尤其对愈刮愈猛的“晚会风”心存不安。
19980116-09-001-004我们说的晚会，当然不指那些日常的交响乐、室内乐、歌剧、歌曲、舞蹈、曲艺的演奏演唱，这样的表演多多益善。我们讲的是那种以某个主题，譬如为了名目繁多的大小节日、各类会议和活动、数不清的庆典与纪念日而举办的综艺晚会。这样的晚会也不能一概而论。有的晚会确有必要，而且质量很高，像一年一度的中央电视台春节晚会已成为全国人民甚至包括海外华人欢度除夕之夜的必不可少的节目；像有的庆祝晚会和纪念晚会，对鼓舞观众、振奋民心也起到独特的作用。然而，什么事情都不能太多太滥。如今的专题晚会已经遍及东西南北中，上上下下，各行各业，乃至进入到大小单位。这些晚会假如只是一种简朴的联欢性质，倒也无可非议，但实际是越搞越豪华，越搞越讲究，规格愈见其高，规模日见其大，大型的，超大型的，都嫌不足。场场晚会都想请明星，都要上电视，于是几位大牌演员东奔西走，有的电视频道几乎靠晚会支撑。
19980116-09-002-001电视文艺晚会也有忧
19980116-09-002-002编辑同志：
19980116-09-002-003电视文艺晚会作为一种形式已逐渐从八十年代初发展到九十年代末，成为势不可挡的主流文化之一。这是当代传媒越来越现代化，电视文艺越来越普及的结果。舞台艺术形式已经悄然搭上媒体电视骄子的列车，产生了巨大的影响。像中央电视台春节联欢晚会、香港回归晚会、“光明赞”晚会等具有一种非常的凝聚力，让海内外华人欢欣鼓舞。然而从中央到省、区、地、市层层搞电视晚会，“晚会”泛滥无度，所带来的许多负效应也千万不可低估。
19980116-09-002-011１９９８年１月

19980116-09-003-001太多则滥
19980116-09-004-002（徐鹏飞）

19980116-09-005-001北京音乐厅频传喜讯

19980116-09-006-001厦门小白鹭民间舞团为中国艺术舞出风采
19980116-09-006-002有这样二十几位男女人才，为了钟爱的民间舞事业聚集在一起，十一载的奋斗，四年多的团史，终于树立了独特的舞台形象。（附图片１张）
19980116-09-006-010１９９７年底，各地都是迎新年音乐会，而厦门却有一台小白鹭民间舞迎新年演出。他们相信自己的魅力，连演三天，还向公众售票。节目多数是新作，有于晓雪编导的《白鹭》、《大鼓子》、《自古英雄出少年》，有自己的编导章东新、冯蔚的作品《山》、《船灯夜话》。演出反响热烈，场场爆满，好评不断。许多观众没想到民间舞还有如此的舞台风采。小白鹭的固定观众中又增添了一批新人。
19980116-09-006-011曾若虹自信地讲，这一切还仅仅是开端，他们心中面向的是艺术的大海，他们要在全国各地的舞台上显示自己，让亿万观众知道厦门有一行小白鹭！
19980116-09-006-012（文周）

19980116-09-008-001刘兰芳、唐耿良、袁阔成等聚集北京评书评话名家今起展演

19980116-10-001-003海飞
19980116-10-001-004１７１３年出生在英国农家、自学成才的儿童文学作家和出版家纽伯瑞，大概不会想到，在他告别心爱的小读者一百多年后，会有一个世界性儿童文学奖以他的名字命名。纽伯瑞编写并出版了世界上第一本专门的、价格低廉的儿童书―――《美丽的小书》；他开办了世界上第一家专门的儿童读物印刷厂、第一家专门的儿童书店，他崇尚的“快乐至上”的儿童教育观念，今天在全球得到了发扬光大。
19980116-10-001-005为了表彰和纪念纽伯瑞在艰苦卓绝中对欧美儿童文学的开创之功，１９２２年，由“美国图书馆协会”设立了“纽伯瑞儿童文学奖”。与“国际安徒生奖”同为两大国际儿童文学奖项。“纽伯瑞奖”每年颁发一次，颁奖对象为上一年出版的英语儿童文学作品；每年颁发金奖一部、银奖一或数部。首届金奖由房龙的《人类的故事》获得，由此可见“纽伯瑞奖”评选者的眼光。这一奖项设立七十余年来，获奖作品的规模和水准，已为世人瞩目。
19980116-10-002-001生命的风景――关于传记
19980116-10-002-002吴冠中
19980116-10-002-003身后是非谁管得，任人评说。其实，身后是非是自己身前决定的。秦桧未尝不知将被后世唾骂，但为了官位利禄，仍选择了奉迎圣意而冒卖国求荣遗臭万年之罪孽。司马迁忍宫刑之辱，仍矢志要将人世真相告知后世，终于写成《史记》，文章千古事，得失寸心知，他的笔下丝毫不苟且。人们珍视文物，在文物中惊叹古人才能的同时更着意于了解古代人的生活真实与隐私。
19980116-10-003-003汪丁丁新著《我思考的经济学》是三联书店“读书文丛”之一种。汪丁丁说，“我的”经济学的特点是，认为每一个个人的每一个选择都不可避免地具有功利的和道德的双重涵义。这本小书不是学术著作，是一本用经济学谈日常生活的书，经济学的门外汉读起来也会感到有趣。
19980116-10-003-004艺术大师林风眠留下了很多传世的画作，也有一些精深的艺术见解留给后人。上海人民美术出版社将这些艺术见解辑成《林风眠画语》一册出版。林风眠认为：“美学不特可以批评艺术，也可以拿来评价人类的普遍生活。”林风眠画语也有艺术之外的普遍意义。
19980116-10-003-005石鲁也是中国现当代艺术史上的大师、“长安画派”的首领人物，《狂歌当哭―――记石鲁》（河南美术出版社出版）是石鲁的弟子李世南回忆老师的文字。李世南多年追随石鲁，所写的都是亲身所见所闻，读来亲切可信；李世南也是丹青高手，更能理解石鲁的艺术追求，他的评说读来不同凡响。
19980116-10-004-001武侠，看热闹与看门道
19980116-10-004-002冯瑛冰
19980116-10-004-003武侠小说畅销华人世界，为不同年龄、不同身份、不同文化程度的读者喜闻乐见，已不是一个新鲜的话题。然而，千千万万“武侠迷”，对这一文学品种究竟了解多少？读懂多少？
19980116-10-004-010一本书写完，怎么看是读者的事。不过，了解写书人的初衷，对阅读如同辨识路标。金庸先生曾说：“武侠小说本身是娱乐性的东西，但我希望它多少有一点人生的哲理或个人的思想，通过小说可以表现一些自己对社会的看法。”也就是说，刀光剑影，不仅表示生死相搏，还蕴含着人情的冷暖、道德的高下、社会的兴衰、历史的沧桑。
19980116-10-004-011这也正是本世纪五十至七十年代崛起的新派武侠较之二十至四十年代兴旺的旧派武侠进步的主要标志：不再仅仅描述侠客义行，而是偏重展现人性的冲突，揭示人生的哲理。
19980116-10-004-012金庸的作品中，除了江湖恩怨、家族情仇、正邪消长的小是小非，特别浓墨重彩地强化了国家、民族间矛盾冲突的大是大非。常常是，恩人好友，却身在敌国；红粉知己，却生于异族……水火交攻，刻骨铭心。以此为主线，引发出一幕幕善与恶、真与假、大义与小节、道德与情感、“智者不为”与“知其不可为而为之”等等对立冲突，并且每每让各色人物在生死立判的瞬间作出抉择，既富戏剧性，又具震撼力。其中，还充满了辩证法，如一些隐逸高人行事正中有邪、邪中有正，练功以内为主、内外兼修，兵刃一寸长一寸强、一寸短一寸险等，无不写得深入浅出，合情合理。即便是写打斗招式，也充满知识和智慧，符合自然法则和客观规律，别开生面，别具美感。
19980116-10-005-006然而，拜涅的《航向天堂》给我们描绘了这样一幅图景：公元前七千年的美洲因其铜和锡的发现成为把各人类早期文明联结成一个地球村的神秘中心，呈现出这样一个神话般的天堂，就可以理解从公元前六千年至前一千年的世界各种文化的相似性。不管我们相不相信作者从丰富的史前神话、宗教、社会材料得出的有关史前的全球化存在的结论，分散于各地的史前文化的相似性应该一直是一个历史与哲学的思域。如果确实存在过一个史前的全球化史，世界历史的合分合结构将充满了哲学的戏剧性。如果并无一个史前的地球村，史前分散隔绝的各文化的相似性，将是一个更有意味的哲学问题，是什么使它们如此不谋而同？人类的灵魂深处就内在地蕴藏走向一致的冲动？
19980116-10-005-007如果说，描述从分散到统一的世界只须经过一种事件的历史记录和基本的逻辑推导就可以完成，那么，从史前文化的相似到今天实际的全球化，应当思考的是人类行为和实际历史结果深处所隐藏的最内在的动机：我们如何理解今天的全球化以及它所带来的人类和宇宙意义？

19980116-10-007-002陈寅恪先生是二十世纪中国学术巅峰上的人物。他的学识纵贯古今，融会中外，真正能读懂陈寅恪的人却不多，他的《隋唐制度渊源略论稿》、《元白诗笺证稿》等学术著作，以至《寒柳堂集》中的古体诗对一般读者来说都有些艰深，刘桂生、张步洲编选了《陈寅恪学术文化随笔》，收入一些代表陈先生思想和情怀的随笔，也选了一些陈先生学术论著中的精彩篇章，分为“心志术业篇”、“通解通识篇”和“文史互证篇”三个部分。二位编者还写了详细的跋文，目的是由浅及深地介绍陈寅恪，以期有更多的人涉足陈先生的学术领域，并渐渐地登堂入室。
19980116-10-007-003中国青年出版社将这本书编入“二十世纪中国学术文化随笔大系”。这套大系的出版者拟出百卷，已编成的有梁启超、王国维、蔡元培、鲁迅、胡适等大家的文化随笔。图书装帧精美，米黄色胶印纸印刷。这套学术文化随笔的编者在每卷封底提示：“在二十世纪的学术追问中，学者们以其超迈的胸襟为这个骚动的世界留下了一座座学术思想的纪念碑，它赫然镌刻着：重建文化，再铸国魂。在文化转型时代，这种黄钟大吕之声犹如空谷足音，申说着华夏人格精神魅力，并留下一份份沉重的‘未来千年备忘录’。”（吉格斯）

19980116-11-001-005一个是世界最冰冷的极地，一个是“生命禁区”，雅丹为何在她中年正值生活、事业春风顺意之时却去做这样的苦旅？我的眼前又映现出南极那肆虐不羁的暴风雪，它“像千万只野兽在狂吼，仿佛要把长城站、乔治王岛撕碎、吞噬……”读着雅丹随后寄来的罗布泊之旅美术日记，一幅幅画面把我带入画家那“苦难的历程”：跋涉于尖石嶙峋、连骆驼脚都下不去的碱滩，领略着狂风骤起、飞沙走石、两米之外便看不清道路的大沙暴，体验着露宿戈壁时夜风袭来如断指裂肤般的凛冽和旷古的空寂与苍凉……然而画家从南极到罗布泊并非仅仅是历险的艰辛，南极那透明的冰山、晶莹的雪原、憨态可掬的企鹅一双双真挚的眼睛，以及人与自然的和谐，已永远印记在画家的心中。而更令画家不能忘怀的是，此次罗布泊之旅实现了她渴望已久的宿愿―――与六十年前曾深入罗布泊进行科学考察的父亲作一次穿越时空的长谈。她也得以窥视到父辈是如何凭着信念在这无边的荒漠度过那些艰苦岁月，而更重要的是她在艰难跋涉和生与死的考验中，对生命和自然的认识多了一些哲学的意味。一只即将干渴而死却仍在奋力飞翔的小翠鸟和对遇难壮士余纯顺墓地的凭吊，又使她深深感悟到，这无垠苍凉的“生命禁区”中绝非死一样地沉寂，生命在这里变得更顽强、更悲壮。
19980116-11-001-006如果说，南极之行使雅丹找到了真正的艺术之天籁，那么罗布泊之旅则深化了她对艺术和生命的审视与观照。因此，当她迈出从南极到罗布泊的第一步时，也就开始了其艺术上的新里程。在我的印象中，雅丹自六十年代从中央美术学院毕业后的二十余年间，其作品不免带有学院派谨严中不无刻板的画风，这多少束缚了她真实的艺术灵性。正是南极那未被污染的自然涤荡了她的艺术视觉，催生了她未泯童心的萌动，一批新的水墨画随之应运而生：对传统的继承、现代艺术的借鉴和民间艺术的汲取等等，都潜入其画中一片沉厚的底色中，而扑入眼帘的则是画家任性尽情地让线与色在画幅上跳跃流动，并幻化出灿然阳光下的《遐想》、明朗天宇上的《诗神》、丰茂花草间的《金色年华》，还有纯真少女《粉红的梦》、剽悍少年的《红天绿草地》和《花・妈妈・儿子》充满温爱的亲情……这不正是艺术的天籁吗？它犹如林中的鸟鸣和山间溪流汩汩，令人愉悦，令人动情。这又使我想到现在看一些画家的作品为何少了这样一份感动。或许是这些画家长期囿于象牙塔中，远离了自然，远离了艺术家的使命感和对人的崇高精神的追求；抑或是过久沉溺于个人的功利之中，致使其艺术掺入杂质，激情变得委靡。他们是多么需要这样一次艺术精神的远征和与命运搏击的震荡。
19980116-11-001-007纵穿罗布泊之后，雅丹会沉寂一段时间以孕育新的作品。如果说，她承继父亲身上的科学家不懈追求真理和坚韧的品格决定了她有勇气和毅力走向一个个未知的世界，也就同时铸就了她作为一个画家富有创造性的不可或缺的品质。就像南极之行为她的艺术世界吹进清新的画风，罗布泊之旅也一定会对她今后的创作产生更深刻的影响。
19980116-11-002-001三分侠气一点素心――“竹箫斋”主许麟庐先生逸话（附图片２张）
19980116-11-002-002彭利铭
19980116-11-002-003在老画家许麟庐先生家中，珍藏着一支明代的竹箫。六十年代，郭沫若先生欣然为这一住所挥毫题赠“竹箫斋”。

19980116-11-003-001高莽神农架速写（附图片２张）
19980116-11-003-002魂牵梦萦多少年，期盼亲临那沉睡千古的神秘世界。据说神农架无山不神、无水不奇、无石不语。
19980116-11-004-002剑武
19980116-11-004-003两个现象，使笔者有了这个题目。
19980116-11-004-004其一，在书画界，经常参加一些座谈会、研讨会，也经常听到一些真知灼见。但是，当其中的一些发言见诸报端刊首时，不是嫌多，就是嫌少。嫌多者，则是好话连篇，甚至不乏溢美之词；嫌少者，则是批评乏力，甚至无影无踪。由此可以说，我们有『评』家，却没有『批』家。
19980116-11-005-003电视剧演员的片酬价码越来越高，一集电视剧动辄索取数千元，多的高达三四万元，互相打招呼时竟戏称之为“抢银行”行动。
19980116-11-005-004演员时兴“抢银行”，
19980116-11-005-005只费唇舌不用枪。
19980116-11-005-013扮演主角价更昂。
19980116-11-005-014无需才华与功力，
19980116-11-005-015全凭名气和包装。

19980116-12-001-001导弹、圆珠笔及其他（附图片１张）
19980116-12-001-002盛祖宏
19980116-12-001-010祝酒词（图片）（夏清泉画）

19980116-12-002-001府南河记（附图片１张）
19980116-12-002-009伟哉！莽乾坤；危矣！小寰球。生态环境恶化，世人初有警悟。欧风美雨，发达之国，富裕之城，皆在上下求索，挽回云水纯洁。友邦之经可取，他山之石甚多；但对都市型河川综合整治尚无大手笔实施。第三世界清贫滞后，吾国正当发展，我城正奔小康，却敢率先作此壮举，实属难能可贵。其楷模意义，岂仅符合中国之国情，进而通融地球之球情也！

19980116-12-003-001五岁读医书

19980116-12-004-001拜年
19980116-12-004-002刘跃清
19980116-12-005-002俞律
19980116-12-005-003我颇爱看关公戏。人们历来认为关公是历史上的超级英雄，《三国演义》都将他神化了。戏曲舞台上的关公赤面长须，丹凤眼、卧蚕眉，青龙刀、赤兔马，好威风，好杀气呢！
19980116-12-005-004关公这个舞台形象有文武两大特色。武者，过五关、斩六将、擂鼓三通斩蔡阳，无非是杀人。宝刀一举，敌方就人头落地了，所以他能吃能喝，其饕餮本领决不亚于他三弟莽张飞。有一出关公保刘备过江赴周瑜暗藏杀机的宴会的戏，叫《临江会》，就有一段关公一人吃掉十个兵卒的酒饭的有趣情节。周瑜手下的中军嘲笑关公是酒囊饭袋式的大肚子，关公却自负地唱道：“大肚子本是英雄汉，斗米十肉腹内藏，临江会不够我的量！”中军开玩笑说：“还不够？那我把咸鱼咸肉都给你吃，一口水也不给你喝，渴都要渴死你！”于是关公接唱：“前面就是一长江。”意思是我能把江水喝完，还渴什么！这个情节刻画了这个武关公的豪爽气概，生动得很。

19980116-12-006-001琢玉名匠陆子冈（附图片１张）
19980116-12-006-002冯乃恩

19980116-12-008-001腊月望归（附图片１张）
19980116-12-008-002刘明恒
19980116-12-008-010于是，家家门前
19980116-12-008-011亮着盼归的目光
19980116-12-008-012雪花盖不住山道口
19980116-12-008-020引一串旁人急切的询问
19980116-12-008-021只有那个年轻的少妇


19980117-01-002-001关心困难职工佳节雪中送炭各地解困工作有计划有重点展开
19980117-01-002-002本报讯春节临近，全国各地积极开展走访慰问困难企业和特困职工的送温暖活动，并广泛动员社会各方面的力量，多渠道、多层次筹集帮困资金，共同帮助困难职工度过暂时困难，解困工作正在有计划、有重点地展开。
19980117-01-003-004改革开放以来，国家发生巨变，人民生活水平大大提高。但一个时期以来，随着企业改革的深化，结构调整力度的加大，部分企业出现了停产、半停产，造成了部分职工下岗，使他们的生活出现了困难。
19980117-01-003-005对困难企业职工的生活问题，党和国家领导人历来重视和关心，１９９７年和１９９８年元旦、春节期间，两次批准从中央预备费中挤出资金，专门用于保障困难地区和困难行业中企业特困职工节日期间的基本生活。他们还身体力行，亲自深入到基层，深入到困难企业和困难职工家庭，看望慰问职工群众。仅在１９９７年，江泽民总书记就两次到北京市考察企业，看望职工。在去年１２月２４日，江总书记再次强调指出，我们说领导干部要讲政治，而政治问题从根本上说，就是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。各级干部特别是领导干部，要时刻把人民群众的冷暖放在心上，始终不渝地发扬我们党的一切来自群众，一切依靠群众，一切为了群众的优良传统和政治优势。
19980117-01-003-006目前，解困工作已不仅仅是每年元旦、春节期间的临时工作，而是政府推动和促进国有企业改革的配套措施。近年来，党中央、国务院为此下发了一系列文件，制定了具体的政策措施，各地在落实的过程中，创造了不少好经验。事实证明，这项工作对帮助困难职工度过眼前的难关、对保证社会的稳定，起了很好的作用。
19980117-01-004-006中国民航总局局长陈光毅、国务院外办主任刘华秋、美国驻华大使尚慕杰等参加了会见。
19980117-01-004-007新华社北京１月１６日电（记者谭国器）国家主席江泽民今天在中南海会见了美国朗讯科技公司董事长亨利・沙赫特及其一行。
19980117-01-004-008江泽民指出，朗讯科技公司作为具有１００多年历史的信息通信企业，积极参与中国信息通信事业的建设，与中国建立了良好的合作关系，中方对此表示赞赏。
19980117-01-005-004会议听取了全国政协副主席王兆国、秘书长朱训和副秘书长朱作霖、王巨禄、梁金泉分别就有关议题所作的说明，审议通过了政协第九届全国委员会第一次会议议程和日程草案，政协第九届全国委员会参加单位、委员名额和人选初步名单。
19980117-01-005-005会议决定，将以上两项内容提交政协第八届全国委员会第二十三次常委会议审议。
19980117-01-005-006会议还审议通过了政协第九届全国委员会第一次会议秘书处机构设置、领导成员和各组组长、新闻发言人名单，秘书处各组工作职责和政协第八届全国委员会工作总结（书面）。
19980117-01-007-001中央党校举行冬季毕业典礼胡锦涛出席并为学员颁发毕业证书
19980117-01-007-002据新华社北京１月１６日电（中央人民广播电台记者李涛、新华社记者陈雁）中共中央党校冬季毕业典礼今天上午在北京举行。中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛出席毕业典礼，为学员颁发毕业证书，并同学员们合影留念。
19980117-01-007-003中央党校副校长郑必坚在毕业典礼上讲话。他说，结合党的十五大精神学习邓小平理论，是本学期的一大特点。通过学习，学员们普遍反映，进一步提高了高举邓小平理论伟大旗帜的自觉性和坚定性，进一步解放了思想，振奋了精神，开阔了视野，增加了知识，增强了全面推进我们伟大事业的使命感和责任感。大家在潜心读书的同时，根据江总书记在十五大报告中提出的“一个中心、三个着眼于”的马克思主义学风的要求，紧密结合当前改革和发展中的重大现实问题，包括国有企业改革问题、强化农业基础地位问题、地区经济和社会发展问题以及党的建设和反腐败问题等，进行了比较广泛和深入的研讨。通过研讨，总结交流经验，探索解决新问题的对策，提出了不少有益的建议和意见，从而进一步提高了理论和政策水平，也为回去开展工作打开了思路。
19980117-01-009-001刘方仁当选贵州省人大主任吴亦侠当选贵州省省长
19980117-01-009-002新华社贵阳１月１６日电（记者龙向超、石新荣）贵州省第九届人民代表大会第一次会议１月１６日选举刘方仁为省人大常委会主任，胡贤生（苗族）、龚贤永、李万禄、步智信、欧阳自远、张世德、王淑森、杨谨华、杨序顺（侗族）、刘思培、司徒桂美（女）为省人大常委会副主任；选举吴亦侠为省长，王广宪、楼继伟、王正福（苗族）、莫时仁（布依族）、刘长贵、龙超云（女、侗族）、马文骏为副省长；选举张林春为省高级人民法院院长。

19980117-01-011-005（周文广摄）（新华社稿）

19980117-01-012-001李岚清在全国教职工住房建设会议上要求几年内根本解决教职工住房困难
19980117-01-012-009１５日至１６日，李岚清同志在国家教委和江苏省委、省政府负责同志朱开轩、陈至立、陈焕友、郑斯林等陪同下考察了南京市教工新村、龙江高校教师新村工程、南京大学旧宿舍楼改造工程，并看望了东南大学和南京医科大学教授以及青年教师家庭。李岚清还考察了东南大学、一些中小学和南京高新技术开发区。

19980117-01-012-010这次会议是１２日召开的。国家教委党组书记、副主任陈至立作了工作报告，国务院副秘书长李树文作了会议总结。
19980117-02-001-007会议还提出，在建立现代海关制度过程中，通关作业改革是中心环节和突破口，对海关改革和建设具有全局性的影响。全国海关从现在起将用３年时间基本完成通关作业改革，从根本上提高通关效率，促进对外经济贸易和科技文化交流的健康发展。

19980117-02-002-001国务院新闻办就当前金融形势举行发布会我国金融业在改革中平稳发展
19980117-02-002-009戴相龙强调，东南亚金融风波留给我们最深刻的教训之一是要有健康、健全的银行体系和银行制度。今年金融工作要继续实行适度从紧的货币政策，在建立现代金融体系、金融制度和良好的金融秩序方面要有新的突破。包括有计划分步骤地进行中国人民银行管理体制和国有商业银行、中国人保（集团）公司的商业化改革；发展城市商业银行等地方性金融机构，建立健全多类型、多层次的金融机构体系。按金融企业的基本属性建立各项经营管理制度。所有金融企业要依法自主经营，严禁任何部门和个人干预金融企业的业务经营，同时要求金融企业承担经营责任和风险。切实加强金融机构的内控制度建设。在国有全国性金融企业成立监事会等等。
19980117-02-002-010一些记者在提问中对东南亚金融风波是否会影响中国金融对外开放表示关心。对此，戴相龙十分肯定地回答，中国政府不会因为东南亚金融危机而放弃改革开放方针，仍将继续实行金融对外开放，去年就新增设了十几家外国银行分行。
19980117-02-002-011戴相龙对于一九九八年我国经济增长速度将达百分之八以上，以及物价涨幅保持较低水平表示很有信心。他透露，中央银行将合理调控货币供应量。预定一九九八年广义货币增长百分之十六至百分之十八；狭义货币增长百分之十七；现金投放一千四百亿元，增长百分之十四。此外，适当扩大对商业票据的贴现和再贴现业务；适时调整利率总水平，逐步进行利率结构的调整。他还提出，充分运用金融杠杆，促进经济结构调整。一是加强农业基础地位。二是在优先支持国有大中型企业发展的同时，支持小企业转制和放开，支持非国有企业的发展。三是建立和完善居民住房金融服务体系，大力支持住宅消费市场。四是发展国内外汇信贷业务，开拓国内国际市场。
19980117-02-003-007李铁映要求体育战线加大反不正之风、反腐败的力度。他严厉批评了少数人近来在参加世界游泳锦标赛期间卷入的兴奋剂事件。他说，使用兴奋剂是体育界的一种腐败现象，是一种不道德的欺骗行为。这种丑闻给国家抹黑，败坏了中国体育的声誉，害国、害人、害己。
19980117-02-003-008李铁映说，反对使用兴奋剂是一场长期的斗争。中国政府反对使用兴奋剂的立场是一贯的、明确的、坚定的。国家体委在反兴奋剂方面做了大量工作。中国政府坚决支持中国奥委会在反兴奋剂方面的原则立场和不懈努力。他强调，当前，要把反兴奋剂作为体育战线反不正之风的重点任务。整个体育战线要提高认识，增强信心，采取最严格有效的措施，与使用兴奋剂现象进行坚决、毫不妥协的斗争。

19980117-02-005-001世界游泳锦标赛再传捷报吴艳艳陈妍２００米混合泳摘金夺银
19980117-02-005-002（附图片１张）
19980117-02-005-003本报珀斯１月１６日电记者许立群报道：中国选手吴艳艳今晚在第八届世界游泳锦标赛女子２００米个人混合泳决赛中，以２分１０秒８８夺冠，并打破了该项目世锦赛纪录；另一名中国选手陈妍获得亚军，成绩为２分１３秒６６。中国队在游泳比赛中已获得了３枚金牌。吴艳艳和陈妍的成绩都超过了该项２分１３秒９３的亚特兰大奥运会冠军成绩。
19980117-02-006-003据中央气象台提供的信息：受东移的冷空气和暖湿气流的影响，１７日晚上到１８日，东北地区南部、黄淮东部、江淮大部有小到中雪，局部地区有大雪；江南中北部、贵州、四川南部有雨夹雪；江南南部和华南大部有小到中雨。我国东部地区有４―５级偏北风，东部和南部海区有６―７级偏北风。雪后路滑且温度较低，望大家注意御寒及交通安全。

19980117-02-007-001邹家华要求中国新星石油公司抓好主业提高开放水平
19980117-02-008-004原国家审计署审计长于明涛在会上回忆了陶铸生前廉洁奉公的事迹。他说，陶铸同志在著名散文《松树的风格》中赞美的“要求人的甚少，而给予人的却甚多”的奉献精神，正是陶铸同志自己一生的精神写照。
19980117-02-008-005原湖南省委书记熊清泉受省委和省政府的委托，在会上发表讲话说，我们纪念陶铸同志，就是要继承和发扬他的优良作风和崇高精神，学习和宣传他的卓越思想、高尚品质；学习他对党的忠诚、无私无畏、威武不屈，为共产主义奋斗终生的高贵品德，学习他襟怀坦白、光明磊落、坚持真理、英勇奋斗的革命情操；学习他密切联系群众、善于发扬民主、敢于独立思考、多谋善断、勇于负责的优良作风；学习他艰苦朴素、忘我工作，对党和人民高度负责的革命精神。
19980117-02-008-006出席大会的老同志还有安平生、郭锋、李尔重、焦林义、王全国、张根生、赵岚、周鼎、刘正以及陶铸同志的女儿陶斯亮等。

19980117-02-010-001人民日报社举行迎春酒会
19980117-02-010-002本报北京１月１６日讯人民日报社今天晚上在北京举行１９９８迎春酒会，国外各大报纸驻京记者、本报海外记者站所在国驻华新闻官及外国企业驻京代表１００多人出席了酒会。

19980117-02-013-001新华社西宁１月１５日电政协青海省第八届委员会第一次全体会议１月１４日选举韩应选（撒拉族）为省政协主席，程步云、松布（土族）、韩生贵（回族）、阿嘉・洛桑图旦・久美加措（蒙古族）、李希、卓玛（藏族）、蔡巨乐、王孝榆、任震宇、岳世淑（女）为省政协副主席。

19980117-03-001-006钱其琛说，中国人民钦佩圣马力诺人民在经济建设方面取得的成就，赞赏圣马力诺奉行中立的外交政策，以及为促进和平、友谊和国际合作作出的积极贡献。
19980117-03-001-007他说：“自１９７１年中圣建交以来，两国一直保持着友好的合作关系，交往日益增多。中国重视发展同圣马力诺的友好关系，一贯主张国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会的平等成员，都能够为世界的和平和发展事业作出自己的贡献。各国应当相互尊重，平等合作，共同进步。”
19980117-03-001-008钱其琛表示，希望他的这次访问有助于促进中圣两国和两国人民的友好合作关系不断向前发展。
19980117-03-002-002１月１４日，阿拉伯国家议会联盟在埃及南部城市卢克索召开反恐怖紧急会议。与会的１８个阿拉伯国家议会代表呼吁国际社会制定有效战略，严厉打击恐怖主义。这是阿拉伯国家议会联盟主席苏鲁尔在大会上致辞。
19980117-03-002-003（新华社记者姚大伟摄）（数码传真照片）

19980117-03-003-008西亚松说，菲律宾的８０个驻外使领馆的人员编制将被削减４０％，约４００多名使领馆人员将应召回国。
19980117-03-003-009新华社曼谷１月１６日电泰国中央银行１５日宣布，截至去年１２月底，泰国外汇储备已超出了国际货币基金组织所要求的２３０亿美元的指标，达到２７０亿美元。
19980117-03-003-010这些外汇储备中包括国际货币基金组织去年向泰国提供的共７９亿美元的资金援助。
19980117-03-004-003新华社德黑兰１月１６日电（记者荣松）据德黑兰电台１６日报道，伊朗１５日向联合国秘书长递交两份照会，抗议美国驻海湾军队侵犯伊朗的主权和领土完整。
19980117-03-004-004照会说，美国驻海湾的军舰多次骚扰并搜查一些伊朗船只，一架载有４人的美军飞机还曾入侵伊朗的领空。
19980117-03-004-005报道说，伊朗政府强烈抗议并要求美国停止这种“令人难以置信的行为”。
19980117-03-005-002本报巴黎１月１４日电记者果永毅、王芳报道：以许中田副社长为团长的人民日报代表团，于昨天和今天分别访问了法国最大的全国性日报《费加罗报》和法新社。
19980117-03-005-003《费加罗报》社副社长兼副总裁吉马迪先生、总编辑吉斯贝尔先生等在会见和晚宴中，与许中田副社长进行了亲切的交谈。双方回顾了中法两国最大的日报之间的友好交流与合作，并表示愿意进一步促进这一合作。随后，吉马迪先生与吉斯贝尔先生陪同中国客人参观了位于戴高乐机场附近的《费加罗报》印刷厂。
19980117-03-005-004在法新社总部，社长让・米奥、国际部主任比昂尼克等热情会晤了本报代表团，并向客人介绍了编辑业务和经营管理等情况，双方还就当前新闻业务现状和发展前景等问题进行了交流。许中田副社长对让・米奥先生给予本报的友好支持表示感谢。
19980117-03-006-006午餐会之前，大迈阿密商会还举办了有３００多位工商企业界人士参加的题为《香港：新时代、新机遇》的贸易金融研讨会。

19980117-03-007-001第三届美洲国家能源部长会议１５日上午在委内瑞拉首都加拉加斯开幕。来自美洲２６个国家的能源部长及主管能源的高级官员出席了会议。美洲国家能源部长会议是根据１９９４年１２月在迈阿密举行的美洲国家首脑会议的提议召开的，目的是促进该地区的能源合作和一体化。（本报专电）
19980117-04-001-001迎接新世纪铸造新辉煌
19980117-04-001-002―――人民日报文艺部、光明日报文艺部、求是杂志文教部联合召开话剧发展研讨会发言摘要
19980117-04-001-003编者按：
19980117-04-002-004对已仙逝的诸多先行者与千万名今天犹在话剧战线上拼搏、战斗的『话剧人』来说，取得的重要经验之一，就是千方百计争取广大观众到剧场来。因为有没有观众，不仅是个票房价值问题。话剧不同于其他艺术门类的一个独有的艺术规律，就是一出话剧的最后完善、完成，必须有广大观众的参与和创造。所谓千百次不同演出，有千百次新的体验与体现，正是从广大观众的反馈中得来的。反映现实生活的剧目也好，上演古今中外的经典名著也好，皆同此理。
19980117-04-002-005因此，无论进行什么样的探索、实验，我们的聚焦点，始终应是广大观众所思、所想以及他们的欣赏习惯与美学趣味，要努力争取广大观众的支持。因为没有观众，就没有话剧，这是个常识性的问题。什么时候离开了这个重要的宝贵经验，就势必遭到广大观众的冷漠，话剧也势必陷入困境，实践已证明了这一点。
19980117-04-002-006党的十五大向全党、全国各族人民提出宏伟的蓝图。江泽民同志在报告中提出建设有中国特色社会主义文化的重大任务。他说：『建设有中国特色的社会主义文化，是凝聚和激励各族人民的重要动力，是综合国力的重要标志。』并明确指示，艺术的根是中国五千年文化，源是沸腾的现实生活。他指出，借鉴外国先进文化，要为我所用。这就从文化工作的宗旨、目的、方法，都作了明确的、科学的阐述。应该说我们是生逢盛世，方向明确，任务光荣。话剧工作者一定要明确重任，努力贯彻。
19980117-04-003-004我国话剧的现实主义传统和它的战斗传统，一直密不可分地统一在一起。江泽民同志在第六次文代会和第五次作代会上的讲话中指出，文艺工作者在社会主义精神文明的建设中，在培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人的任务中，负有激励人民团结奋进的庄严职责。而话剧在反映现实生活、揭示现实生活中新的问题和新的矛盾方面，在用爱国主义、集体主义、社会主义精神教育人民方面有其独具的优势。
19980117-04-003-005话剧的发展繁荣，要着眼于普及。希望政府对儿童剧的发展继续予以关注并大力发展中小学校园戏剧。这不仅有利于中小学生的德育与美育，也培养了明天的话剧观众，让青少年体会到话剧的独特魅力。有了越来越多的话剧迷，话剧就有了根。
19980117-04-003-006要十分重视话剧人才的成长，为人才的成长创造条件。有了越来越多有深厚生活根底和具有马克思主义思想修养与艺术修养的剧作家、导演、演员，也就有了产生社会主义话剧精品的源头活水。
19980117-04-004-007第二点，我国的话剧面临着由“传统型”向“现代型”转化的任务。
19980117-04-004-008我认为，为汲取历史的经验和教训，转化的具体做法是，以“现代化”为前提，以“民族化”为基础，走“现代化”与“民族化”相结合的道路。要在话剧艺术家中确立起一种现代人对待文化艺术所应有的健全、合理的心态：既不借口“民族化”而实行关门主义、排外主义；也不借口“现代化”而崇洋媚外，食洋不化，乃至全盘西化；以建立“有中国特色的社会主义戏剧文化”为总目标，立足国情，放眼世界，汲纳民族传统戏剧文化和一切外来戏剧文化中积极、有益的因素，从而形成我们自己的在九十年基础上又向前发展了的既是“民族化”又是“现代化”的社会主义新话剧。
19980117-04-004-009第三点，提倡话剧艺术家们深入生活和研究生活，以强化生活功底。毛泽东同志曾说，人民群众的生活是一切文学艺术的源泉。这一马列主义文艺思想并没有过时，也永远不会过时。
19980117-04-005-005（二）坚持“二为”方向，贯彻“双百”方针，坚持弘扬主旋律，提倡多样化。在提高艺术质量和提倡戏剧形式多样化这方面，军旅戏剧过去虽然作过一些有益的探讨，也取得了一些进展，但仍不够理想。许多话剧作品还在一种模式中打转转，形式上给人一种陈旧感。新的时代精神要求新的戏剧内容，新的戏剧内容必须要有新的艺术形式。这就要求广大部队戏剧工作者进一步解放思想，开拓视野，认真学习文艺理论，努力钻研构剧技巧。只有这样，才能创作出更多更好的思想性和艺术性统一的戏剧精品。
19980117-04-005-006（三）戏剧创作的核心是塑造有时代精神的有血有肉的舞台人物形象。我们塑造军人形象，特别是现代军人形象，就必须深刻地认识他们，了解他们。只靠看一些文字材料和听来的一些故事是远远不够的。军队剧作家必须彻底地完全地深入到火热的军营生活中去，体尝、品味军官和战士的喜怒哀乐。在他们的喜怒哀乐中捕捉戏剧创作的兴奋点，挖掘军人生命的真正价值。深入生活原本是部队戏剧工作者的一个好传统，这些年有些削弱，应当有所警觉。深入生活的好传统仍须发扬光大。
19980117-04-005-007（四）认真钻研、发展戏剧理论。“文革”结束后的前几年，戏剧理论和戏剧探索出现过一阵很活跃的局面。戏剧的成长发展，是需要戏剧理论家与观众的评论和引导的，这是有关戏剧发展导向和进步的大问题。目前的戏剧评论文章一是量少，二是质差。赞扬多，指导、分析和批评少。这既不利于戏剧事业的健康发展，更不利于产生戏剧精品。
19980117-04-006-006不容回避的是，中国话剧的发展面临着困难局面，集中表现为两点：一是在观众方面―――观众少；二是在剧团方面―――少演少赔、多演多赔、不演不赔。我给上述现象命名为“血脉不畅症”。
19980117-04-006-007观众不是不想看话剧，而是不愿看演出质量不高的话剧；剧团不是不愿演出，而是由于各种原因演不出或很少演出具有独特魅力的好话剧。这样就造成了两方面的“恶性循环”。
19980117-04-006-008改变这种现状的办法之一，我认为可以倡导、也应该倡导“两条腿走路”。既要抓自己创作的剧目，也要不断上演古今中外的优秀、经典剧目。
19980117-04-007-003由不同的戏剧家、不同的创作个性所表现出来的不同的戏剧风格，构成了丰富多彩的演出艺术风貌，这是话剧经历了九十个春秋所形成的可喜局面，标志着我国话剧艺术已走向繁荣的创作时期。这个时期是由改革开放以来我国空前宽松的艺术创作环境所造就成的。在今天的话剧舞台上，有以现实主义为主导的一批剧目，也有越来越多的剧目在现实主义的基础上向其他的美学领域进行延伸和扩展，还有一些致力于探索的前卫戏剧；演出不仅在大剧场进行，小剧场演出也越来越成为观众喜闻乐见的样式。这些丰富的、具有个性特色的演出，显示了我国的话剧正进入一个转型阶段，正在从“运动”化转向个性化；从几十年来所肩负的为阶级、民族与国家兴亡而战斗的历史使命，越来越趋向于关注和平时期人的命运，越来越具有个性色彩和人文色彩。
19980117-04-007-004戏剧艺术风格的形成是由艺术家的创作个性决定的，艺术家与众不同的创作风格是其独特的生活阅历、情感体验乃至思维方式、性格特征的体现。给予戏剧家的艺术个性更加广阔的创作空间应是未来话剧艺术发展的一项可靠保证，这样会使话剧艺术的发展道路更加宽广，使话剧演出的面貌更加色彩纷呈，会使话剧走向成熟。这也显示出一个大国的文化风采。新时期以来，我们仅仅用了二十年的时间，在话剧创作和演出中便出现了多元化的、个性化的可喜的开端。我相信，经过不懈的努力，通过不同风格的形成和发展，我们的话剧舞台会更加绚丽多姿。我衷心地希望，在纪念话剧一百周年的庆祝活动中，这一面貌可初见端倪。
19980117-04-007-005为了实现这一目标，希望话剧界同仁们一方面要继承话剧九十年的深厚而优良的传统，一方面要不断培植和发展自己的艺术个性。要对生活始终保持谦虚的态度、学习的态度、深入体验的态度；对待艺术创作，应当永远去追求它的生动的、鲜活的、完美的艺术感染力，而不要把艺术创作只当成某种观念（无论是政治观念或是艺术观念）的传声筒，正如马克思所说：“我们不应该为了观念的东西而忘掉现实主义的东西，为了席勒而忘掉莎士比亚。”
19980117-04-008-006但是，在社会主义市场经济的转型时期，文化结构也在发展变化，话剧艺术事业的发展遇见一些新问题或困难。
19980117-04-008-007目前就话剧创作总体来讲，回答现实生活中人们关心的问题的作品少，戏剧的美学追求方面出现新的徘徊，经营管理机制滞后，观众在减少，话剧队伍在流失，话剧阵地在缩小，形成了戏剧艺术的困难处境。话剧工作者在创作上的脱离现实，美学追求上的徘徊，难以涌现优秀话剧作品，与戏剧队伍的流失和士气不振形成恶性循环；而戏剧队伍的流失与士气不振又和话剧演出经营机制的不适应形成非良性循环。
19980117-04-008-008生活在前进，在改革开放和现代化建设中出现了戏剧工作者所陌生的新人、新事和新问题，话剧工作者需要深入改革开放、现代化建设的实际，需要重新深入认识生活，思索生活；在艺术上需要探索新的戏剧审美旅程。
19980117-04-009-003自九十年前话剧由欧美移植入我国，便不断以它的民族性和人民性，在我国的艺术舞台上生根开花，镌刻下绚丽多彩的历史足迹。
19980117-04-009-004话剧作为有别于我国传统戏剧的新的艺术形式，在革命战争时期，是传播思想火种、唤醒劳苦大众、鼓舞军心斗志的艺术载体；在和平时期特别是改革开放的现代化建设时期，又是凝聚人心、怡养情操、启迪人生、催人奋进的号角。这当中，军旅戏剧作为整个中国戏剧艺术事业不可分割的一个重要方面军，功不可没。１９２７年，随着人民军队的诞生，军旅戏剧的前身“红色戏剧”便在革命根据地和红军队伍中日益活跃起来，并由群众性演剧宣传活动，发展为各种形式的军队专业话剧团体。解放军艺术学院建院三十八年来为军队和国家输送了大批优秀人才，为推动军旅事业的发展作出了重要贡献。可以说，中国人民解放事业和国防现代化事业七十年的壮丽征程，每一步都有活跃官兵和人民精神生活、讴歌革命英雄主义和爱国主义的军旅戏剧相伴随。军旅戏剧与其他军旅文艺样式一样日益发挥着不可替代的艺术感召力和艺术示范作用。
19980117-04-009-005战争年代，老一辈无产阶级革命家便给予了军旅戏剧以极大关注和支持。建国以来，党的三代领导集体对军队专业团体创作、演出和队伍建设更是关怀备至。毛泽东主席仅在１９６３年下半年便连续观看了总政话剧团的《万水千山》、沈阳军区抗敌话剧团的《雷锋》、南京军区前线话剧团的《霓虹灯下的哨兵》和广州军区战士话剧团的《南海长城》。周恩来总理曾亲临总政话剧团排练场指导话剧排练。邓小平同志七十年代观看过总政话剧团的《万水千山》。江泽民总书记在热切关注中国现代化伟业的同时，也十分重视社会主义文化艺术事业的发展进步，先后观看了空政话剧团的《甘巴拉》，总政话剧团的《最危险的时候》，这一次又在纪念中国话剧九十年期间，莅临观看南京军区前线话剧团演出的《虎踞钟山》，其意义已经超出了戏剧演出的本身。江总书记指出：“在新的历史时期，我们高举邓小平理论伟大旗帜，开创建设有中国特色社会主义的道路，面临着新的情况、新的课题，优秀的艺术作品可以给人们以启发、教育和鼓舞。”这就给我们广大文艺工作者―――包括军队文艺工作者进一步指明了方向，提出了更高的目标和要求。
19980117-05-001-006邓小平经济理论应成为我国政治经济学的主要内容。安徽社科院孙自铎对这一观点作了比较详细阐述，指出邓小平经济理论对马克思主义政治经济学中的一些重大理论问题予以突破，建立了新的体系框架。西南财经大学袁文平具体将这一框架划分为１０个方面：（１）有中国特色论。（２）社会主义初级阶段论。（３）社会主义本质论。（４）社会主义根本任务论。（５）市场经济论。（６）经济主体论。（７）经济改革论。（８）经济开放论。（９）经济发展战略论。（１０）政局稳定论。
19980117-05-001-007“公有制实现形式可以而且应当多样化。”党的十五大报告对此作了明确的阐述：“一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。股份制是现代企业的一种资本组织形式，有利于所有权和经营权的分离，有利于提高企业和资本的运作效率，资本主义可以用，社会主义也可以用。”“目前城乡大量出现的多种多样的股份合作制经济，是改革中的新事物，要支持和引导，不断总结经验，使之逐步完善。”
19980117-05-001-008“公有资产占优势，要有量的优势，更要注重质的提高。”十五大报告第一次明确公有资产的质的重要性，说明对于社会主义经济本质的认识有了新的更深刻的见解。
19980117-05-001-016对传统理论的反思更为加深。樊纲认为，要进一步批判“苏联范式”。吴敬琏认为，传统教科书的内容完全落伍于时代，必须彻底批判和摒弃。胡家勇认为，传统理论并不是完整反映经典作家的观点，而主要是斯大林的观点，因而传统理论是为苏联模式的集中计划体制提供理论支持，探讨的是集中计划条件下的经济关系，培养出来的是产品经济的思维方式和计划经济人才。
19980117-05-001-017对西方经济学的吸收。赵晓雷指出，“大抵从８０年代中叶开始，中国一些主要经济理论刊物上的学术论文在研究方法、理论范式上就模仿西方经济学的方法，以几个基本范畴建立起理论框架，运用一些实证的分析工具，包括数学公式进行推导，以使逻辑体系和讨论‘精密化’”。张卓元也指出：“西方经济学在研究资本主义市场经济的发展规律方面，有许多成果是值得我们吸收和借鉴的。这些年来，我们引进了当代经济学的一些概念作为分析工具，实践证明是有益的”。
19980117-05-001-018研究方法的多样化。在１９９７年，理论界不仅更强调研究方法的重要性，而且特别重视研究方法的多样性。西南财经大学刘诗白认为，传统的研究方法有缺陷，必须引进西方经济学的数量分析方法。南开大学柳欣、朱光华等人，指出逻辑分析的方法在经济学研究中的重要性。中国社科院经济所朱玲肯定了研究方法多样化的意义，认为政治经济学体系“必须是开放性体系，方法应该是多样化的。”

19980117-05-002-006（２）西方文明是独自形成的，有其独有的特性。亨廷顿认为，西方文明包括继承古代文化遗产、基督教、欧洲语言、精神和世俗权威分离、法治、社会多元与公民社会、代议制以及个体主义等八个方面，构成了自身不可替代的特性。正是在这个意义上，西方文明是不可照搬的。
19980117-05-002-007（３）世界将出现全面的文化反弹。亨廷顿认为，现代化的发展，不仅没有造成西化，反而使人们关注本国文化的复兴，带来了发展本国文化的新决心。无论是西方的精神文化―――基督教，还是它的世俗文化，都成为非西方国家文化和宗教对立面。他认为，从根本上看，越来越多的国家变得更加现代化，然而更不西方化。在此境况下，美国想把西方文化作为一种普遍文化在全球推行已经显得力不从心。而且，向其他文明强行地推行自身的文化和价值，本身就是同西方文明中自决和民主的价值相背离的。
19980117-05-003-001加强村民自治法制建设研讨会（附图片１张）
19980117-05-003-002史卫民
19980117-05-003-003为纪念《村委会组织法（试行）》颁布十周年，最近中国社会科学院公共政策研究中心在北京举办了“加强村民自治法制建设国际学术研讨会”。出席研讨会的有美国、挪威、瑞典、韩国和国内有关社科院、高等院校的专家学者，还有多年来推动村民自治实施的民政部门的实际工作者。
19980117-05-004-003改革开放以来，特别是党的十四届三中全会强调“建立健全宏观经济调控体系”以来，我国宏观经济理论研究重视理论与实践的相互作用，在促进理论研究的现代化和实证化、建立中国宏观经济学体系方面取得了长足的进步。
19980117-05-004-004现实理论需要的迫切性以及实践检验的客观性，推动了宏观经济学思维模式的变革，使其研究方向，从以规范分析和定性分析为主，向以实证分析和定量分析为主、重视理论体系创新并以此支持政策研究的方式转变，从而更加客观地、科学地分析宏观经济过程，评价和设计宏观经济政策。需要特别指出的是，宏观经济研究工作普遍采用数理符号来描述经济现象、建立数量模型、模拟政策效应和开展学术讨论，提供了精确的研究成果，具有可操作性。在与宏观经济学相关而获得空前繁荣的学科中，计量经济学的发展尤为突出，在短时期内完成了从介绍引进到研究实用的学科发育过程，目前已经广泛应用于政府和学术部门的长短期宏观经济分析和预测。
19980117-05-004-005我国宏观经济理论实证研究水平的跃迁，是与在马克思主义经济理论的指引下，充分利用西方经济学特别是西方宏观经济学的有益成果密不可分的。我国经济理论工作者对西方经济学长期发展过程中形成的一系列概念、原理、技术和研究方法，依据实践标准而采取科学态度，逐步克服了脱离中国实际生搬硬套的教条倾向和盲目否定知识继承性的倾向，在深入细致的理解分析基础上进行了批判性的消化、吸收和借鉴，使我国宏观经济理论研究在绝大部分领域内迅速缩短了与国际先进水平的差距，并将部分前沿成果有效地应用于我国宏观经济分析。与此同时，我国经济理论工作者立足中国现实，继承和发扬了政治经济学制度分析的传统优势，及时总结我国经济转型过程中快速发展经济的成功经验，在称为转型经济学这一全新的宏观经济学领域内，作出了开拓性的贡献，丰富和发展了主流宏观经济学。
19980117-05-005-003马俊峰
19980117-05-005-004价值观的本质内容一种观点认为，价值是一定客体的性质、功能和发展趋向与主体生存发展需要之间的一种满足关系和一致性，主体需要是价值的尺度。价值观作为人们对价值的根本看法和观点，实质上是由于人们在社会中所处的地位和立场决定的，人们的现实利益规定了人们的价值观。现实利益不限于经济利益，政治利益和精神利益也是其重要内容，但经济利益、物质价值构成整个价值体系的基础，决定着其他价值。他们认为，这种价值观从现实的人出发和从人们的现实需要出发，与唯物史观是一致的。另一种观点则认为，用需要来界定价值是有严重缺陷的，它不仅难以解释人的尊严和道德价值，更主要的是会把人们的眼光局限于自己的需要特别是物质需要上，会导致个人主义泛滥。他们认为，价值观固然不能脱离现实，但它的核心却是理想，尤其是社会理想，这样才能把人们从物欲困扰中提升出来，提高道德境界和做人的尊严。在人们更多地是关心自己物质利益和物质享受的今天，只有用合理而高尚的价值观教育人民，才能有效地抵制拜金主义、享乐主义和个人主义的侵蚀。
19980117-05-005-005价值观的多元性和一元性一种意见是，价值具有主体性，同一事物对于不同的主体可以具有不同的价值，人们社会地位不同、需要的性质及满足程度的不同、所受教育的内容和程度不同，自然就会有不同的价值观。他们认为，社会主义市场经济的实践促使人们主体意识的觉醒，造就了众多的主体，同时也使人们开阔了眼界，出现了多种多样的价值观，这是很正常的。另一种意见则认为，虽然历史上和现实生活中有多种多样的价值观，不同民族不同阶级不同阶层各有自己的价值观，但这只是表现了价值观的多样性，并不说明价值观是多元的，因为符合历史发展规律的价值观归根结底只有一种，所以，如同真理一样，价值观也是一元的。混淆多样性和多元性，理论上是错误的，实际上则起着抵消和排斥正确价值导向的作用。他们认为，在发展社会主义市场经济条件下，更要在人们中间提倡为人民服务和集体主义的价值观。

19980117-05-007-001《转型期中国经济关系研究》
19980117-05-007-002傅爱民
19980117-06-001-003纪力清
19980117-06-001-004一、以深化流通体制改革为重点，促进流通企业结构的优化
19980117-06-001-005改革开放以来，广东全面展开了以放开市场、放开价格、放开经营为主要特征的流通体制改革。对国有流通企业改革，从以放权让利为标志的承包经营责任制入手，实行企业所有权和经营权的分离，到以企业制度创新为主要特征的产权制度改革，取得了较大成绩，流通企业活力明显增强，为繁荣和稳定市场，促进市场供求平衡作出了贡献。但是当前广东国有流通企业普遍规模较小，经营分散，结构不尽合理，效益不甚理想，难以适应激烈的市场竞争的需要。应当按照党的十五大精神，继续采取有效措施，大力推进流通企业改革。
19980117-06-001-012四、以加强市场管理为手段，促进商品流通环境的优化
19980117-06-001-013当前和今后一个时期，我们要着重完善市场进入规则、市场竞争规则、市场交易规则等，只要企业依法经营、按章纳税，都可以进入市场参与竞争。采取措施防止市场垄断和不正当竞争，实行政企分开，消除地区封锁和部门封闭，完善统一开放、竞争有序的大流通、大市场格局。市场交易要公开、公正、公平进行，交易活动要遵循自愿、等价、互利原则，严禁欺行霸市、强买强卖行为，对制售假冒伪劣商品、走私贩私、偷税漏税、欺诈等行为，要依法取缔，严肃处理，狠狠打击。只有净化市场环境，建立公开、公正、公平的市场竞争秩序，才能保证市场经济的良性循环。（作者为广东省贸易委员会主任）

19980117-06-002-008总之，审计是发展经济不可或缺的监督机制。我国的审计事业虽然起步较晚，但是发展很快。特别是１９９４年审计法颁布以后，从中央到地方，普遍进行了财政预算执行情况审计，审计结果向各级人大常委会报告并在报纸上予以公布，审计的作用和权威更被人们所认识。列宁早在俄国建立社会主义之初就明确指出，在共产主义的高级阶段到来之前，社会主义要求社会和国家实行极严格的监督。我认为，审计就是实行极严格监督的最好武器之一，应当认真加以利用。
19980117-06-002-009（作者为国家审计署办公厅主任）

19980117-06-003-008二、更新观念，做“巧为”文章，以城市环境聚财
19980117-06-003-009敢想，还要敢干、会干，这就要“巧为”，开动脑筋，开拓思路，不受固有的思维定势和观念所囿，从司空见惯中闯出新路。我们知道，世界上许多国家面对城市基础设施建设的巨大投入，采取的通行的办法都是以土地换资金。近年国内一些发展较快的城市也大都得益于这一点。沈阳市委、市政府转换了就土地谈资金进而改造环境的思维定势，形成了就环境谈土地进而谋求资金的共识，着力进行“城市包装”，营造良好的城市环境，内增凝聚力，外增吸引力。近３年来，经过全市人民的艰苦努力，城市环境发生了很大变化。优美的环境成了招商引资的无言广告，美、日、韩、欧洲和港澳台地区一些知名大公司纷纷驻足，沈阳的土地也随之升值。最近，我们将浑河沿岸一块棚户区改造权出让给外商，一次就收取土地效益６．７５亿元。
19980117-06-003-010三、开拓进取，做“勇为”文章，以深化改革生财
19980117-06-004-002●经济林产品消费年均增１９％
19980117-06-004-003●到本世纪末人均干鲜果品年消费量达５６公斤和７０公斤

19980117-06-004-011１．统筹规划，合理布局。根据不同区域的优势，确定不同的经济林发展方向。重点抓好十大经济林建设开发区，如京、津、冀、辽干鲜果品开发区，陕、甘、宁、新名优果品、木本药材、调料经济林开发区等。突出抓好５００个名特优新经济林基地县、１００个经济林示范点建设。
19980117-06-004-012２．进一步优化结构。要根据市场需要，调整产业结构和产品结构，加快名特优新经济林基地建设，提高名特优新经济林品种的比重。加大经济林产品的深加工、精加工，积极推进产业化、规模化发展。积极支持新产品开发，重点在经济林资源集中的地区，以名特优新产品为支撑，以适度规模的加工企业为龙头，采取不同方式，建设若干个如木本粮食、食用油深加工及系列开发、干果精加工、香料以及工业原料类等加工项目，不断拓宽市场，并增强创汇能力，提高经济效益。
19980117-06-004-013３．要在经济林发展中广泛推广实用科学技术，在良种繁育、苗木栽培以及贮藏、加工等方面，加大科技含量。要利用遗传工程、生物措施等高新技术，实施改良品种，抓好良种苗木基地等建设。当前重点在优质苹果、柑桔、薄壳核桃、高出油率的油茶等方面实施技术推广和应用工作，并且从普及科技、培养人才入手，提高整个林农队伍和林业队伍的素质。
19980117-06-005-005农村实行的是一家一户的经营体制，于是派生出了两个问题：其一，种什么种多少难以统一；其二，分散的经营难以形成足够的商品批量。对农业的深度开发来说，这两个问题是致命的。钦州市尝试从两个结合方面做文章，帮助农户经营适应市场的需要：一、一乡一品与多乡一品相结合，以多乡一品为主。一乡一品确实形成了一定的商品批量，但与市场需求相比，与客商进行大购大销的要求相比，还显出量的不足。在强调各乡镇规模种植的同时，我们注重抓了区域的重点，在种植规划上实行“多乡一品”，如浦北县重点抓香蕉、荔枝、龙眼，面积分别达８．１万亩、３０万亩和１５万亩，形成了商品生产基地，打出了知名度，树起了自己的产品形象。二、政府协调与农户分户经营相结合，以农户分户经营为主。一家一户的分散经营要形成规模，离不开政府的协调。地方政府依靠提供种苗、技术、销售渠道等社会化服务，使分散的优势转化为规模的优势。这样的规模经营是以服务为纽带联结千家万户的，其管理体制实际上还是分户经营，个体的活力在生产经营活动中起着重要的作用。仅水果生产一项，全市就形成了１０个５万亩以上的连片种植基地，水果种植面积达到１８８万亩，总产６０．３８万吨，水果总产和人均产量均居广西第一。
19980117-06-005-006传统的农业种植，是以农户作为农业开发的主体，其结果必然是投入不足，管理不力，开发深度不够。按照市场的要求，我们着重进行多元化农业开发，把集体开发和法人企业开发作为开发的突破口，以这两个开发带动全市农业的整体开发。市委、市政府要求机关、事业单位带头参与农业的综合开发，每个单位开发种植３０亩以上的优质水果。通过机关干部的行动，影响和带动群众，在全市掀起了种果热潮。农业领域具有巨大的投资空间和发展机会，但企业对农业的开发尚未引起足够的重视。企业有经济实力，有技术优势，又有很强的市场拓展能力，缺的就是发展空间和稳健的投资项目。企业参与农业综合开发，可以加长农业的产业链条，扩大经营规模，推动经济的发展。我们有意识地引导外资企业和国有大中型企业进入农业综合开发领域，一批企业开始在钦州农业领域一显身手。广西半宙制药集团公司开发１万亩荒山荒坡种植荔枝、龙眼，现已开始挂果，进入丰产期后每年将为国家提供１０００万元以上的税收。（作者为广西钦州市代市长）

19980117-07-001-005国家自然科学奖的前身为１９５５年国务院设立的“中国科学院奖金”，至今已颁奖８次（颁奖情况见附表）。这一奖项以其科学性、公正性和权威性在我国科学界具有崇高的地位，它反映的是我国基础科学研究的水平。其中一等奖的评审准则是：对学科有重大推动作用，具有国际领先水平。以往的一等奖获奖者就包括李四光、陈景润、唐敖庆、王淦昌、梁思成等大师级人物。
19980117-07-001-006然而进入９０年代，国家自然科学奖一等奖却在１９９１年和１９９５年两次出现空缺，１９９３年、１９９７年也都只有一项一等奖。一等奖获奖数从１９８９年前占获奖总数的５．８％下降到０．９４％。原因究竟何在？
19980117-07-001-007基础研究是一个长期知识积累的过程。１９８２年以来获得一等奖的２１项成果，大部分都在１９６６年之前就开始进入课题研究。获１９８７年一等奖的叶明强认为，高素质的研究队伍缺乏稳定的支持，使得过去的长期积累已经支付完，新的积累无从谈起，这是基础研究近年来重要成果少的最重要原因。
19980117-07-001-015１９８２年９４０４９２７
19980117-07-001-016１９８７年１１３９８７４１
19980117-07-001-017１９８９年２１９２３１５
19980117-07-002-002李唯实
19980117-07-002-003科研成果和技术创新商品化、产业化一般经过三个阶段：实验室阶段、产品化阶段、商品化阶段，亦称科研、成果转化和生产阶段。
19980117-07-002-004在这三个阶段中，成果转化阶段的主要内容是按市场要求完善科研成果。它是高新技术、科研机制、产业机制相互磨合、不断创新的过程，在产业化三阶段中风险最大，也最需要得到及时的扶持。
19980117-07-003-002在１月９日举行的“北大方正’９７业绩发布会”上，王选院士向记者宣布：“第一份使用方正软件排版的日文报纸到今天已出版４０天，效果很好。这说明北大方正已成功进入世界上最挑剔的日本市场。我把第一张报纸送给了美国微软公司总裁比尔・盖茨。”（任继东摄）

19980117-07-004-001信息技术风起云涌学者专家指点江山
19980117-07-004-009国家把大力发展以电子信息产业为代表的新兴产业和高技术产业作为推进国民经济信息化、带动传统产业进步、搞活大中型骨干企业的重要手段，给予高度重视。大规模集成电路、微型计算机、软件、计算机信息网络及增值服务系统、智能卡及其机具等被列为电子行业新的经济增长点。各地纷纷组建信息化领导小组，信息化成为各省区十分重要的工作之一。以信息港、骨干网为基础的服务业发展迅猛。类似金卡工程的信息服务网络已深入到金融、保险、税务、民航、医疗等领域。个人上网，电脑进家庭成为一种时尚。

19980117-07-004-010经济建设和国防、教育、科学、文化事业的发展，人民生活水平的提高，都对信息产业提出了持续旺盛的需求，正是这种需求的刺激，推动了在过去一年里信息产业的迅猛发展。
19980117-07-004-018问题的关键是我们怎么扬长避短、脚踏实地地发展民族软件产业。发展信息产业不应成为往企业脸上贴金的旗号，你舞几下，他舞几下，而需要一大批埋头苦干、不见成就不抬头的人，需要一批眼光远大的领导者。检验中国信息产业成就的重要标志之一，恐怕就是要看今后若干年内，是否有世界级的软件公司诞生。

19980117-07-005-001国家技术发明奖――“功勋种质”的由来
19980117-07-005-009通常，培育一个冬小麦品种要１０年左右时间。为了提高育种效率，课题组在快速利用种质方面进行了积极探索。每年早春，他们在温室收获种子后就拿到青海春播，８月份收获。这样一年两代，使育种效率提高了一倍。为了加快新种质的利用，每年麦收前，他们都要邀请基层的同志来农场实验 基地看育种材料，并给品种打分。秋种和其他小麦生长的关键时期，课题组则派人深入农村调查研究，指导生产。由于做到了这几个结合，他们培育的小麦品种很快得到大面积推广。
19980117-07-005-010如果说农民还有农闲的话，搞育种则是一年四季忙个不停。“五一”节搞杂交，国庆节忙播种，暑假考种、备种、搞总结，寒假春节还要天天在温室里干。每年五六月份，是育种工作的黄金季节，也是科研人员最忙最累的时候。这个时候李晴祺一定要到各地看麦子，半个多月时间要跑遍全省各基点。
19980117-07-005-011在课题组里，包文翊年纪最大，不管任务多重，他总是一丝不苟地去完成。麦收前的田间调查很辛苦，包文翊总是第一个进试验地，最后一个离开。六月天烈日当空，麦地里温度常常高达三十八九摄氏度，站在麦田里观察记录，棒小伙子干长了都撑不住，可今年已经７９岁的包文翊大忙时每天要在地里工作近１０个小时。
19980117-07-006-006“生命可以自由地行动。”“生命是非生命的补集。”“生命可以繁衍后代。”“生命的主要特征是新陈代谢。”……伴随着阵阵戏谑或赞许的笑声，各种各样的答案报了出来。随着跨学科的学术沙龙一届届地举办，对于这种走出自己熟悉领域后所表现出的幼稚和无知，这些在各自专业中出类拔萃的高手们已经不再感到难堪了。就像一位老师所说的，到这里来的目的，就是为了开阔视野，为自己的研究汲取新的灵感。
19980117-07-006-007沙龙的主办者、校人事处裴兆宏处长告诉记者，据科学家预测，２１世纪初科学发展的主要趋势是交叉和融合。社会科学与自然科学、科学与技术将进一步结合，科学研究将强调规模化。青年教师学术沙龙就是在这样的背景下于１９９６年５月成立起来的。“大师的人文素质”、“从现代汽车技术看传统学科发展”这些交叉性、前沿性很强的主题，激发了青年教师们的极大兴趣，沙龙活动办得热烈而生动。
19980117-07-006-008沙龙的聚会，不仅增进了青年教师间的相互了解，而且营造了学科大融合的浓厚气氛。当制造研究所的老师介绍微型机械的尺寸可以做到与细胞相差无几时，电机系的教师立即设想研制一种小型机器人植入人体来消除病毒，生物系的教师也对此表现出极大的热情。就这样，一个个跨学科合作项目和设想在沙龙中酝酿而成。
19980117-07-007-006光盘出错有两种原因：一是光盘正面出现划痕、污渍等，使激光反射方向出现偏转，这时会出现图像马赛克和刺耳的声响；二是光盘的镀膜受到机械损伤或化学腐蚀，局部有微小脱落，激光直接穿过光盘而无反射，信息空白造成画面不连贯甚至停顿。
19980117-07-007-007很多人都只注意保护光盘的“镜面”，而把光盘字朝下放置或挪动，无意间损坏了镀膜。至于盗版光盘，则更容易出现损坏。一方面是这类光盘包装简单，运输过程中易出现机械划伤；更重要的是为了降低成本，很多盗版光盘不用聚碳酸酯作基材，而是用价格更低的聚丙烯、聚氯乙烯等，这类材料通光率低，硬度小，容易变形，也就更容易出错。
19980117-07-007-008要保护光盘的镀膜，最好有一种覆膜，本身不起皱，胶层也不与镀膜发生化学作用。要恢复受到机械损伤的光盘表面，则要有对各种材质都适用的抛光剂。国内市场上的进口产品价格较高。最近，温州吉亨高新技术应用研究所研制成功这类产品，其碟片复新剂就具有清洁光盘污渍、修复划痕的功能；碟片保护膜则能保护镀膜不受损伤。

19980117-08-001-001乡野，扬起欢笑（附图片４张）
19980117-08-001-002邢永臣摄影报道
19980117-08-003-002日前，北京市中加学校的中学生们，在自己的教室里通过国际互联网络获取知识，并即兴发表演讲。这是北京市教委联合加拿大联邦政府引进“国际院校教育网络”首次在我国中等学校里开通使用。（赵荣林摄影报道）


19980117-08-006-001干部怎么样群众论短长（图片）
19980117-08-006-002日前，湖北省谷城县庙滩镇喻家湾村，４名在家的村干部接受了４６名村民代表的信任投票。村委会主任龚志国（右前二）代表村干部述职，他既讲了两年来为村民办的好事，也将没办成的事情认认真真地说清楚。听完述职后，村民代表们郑重地投下自己的一票。会场似考场，最后取得信任投票的龚志国感慨地说：“这感觉不轻松。”（张治平安少兵摄影报道）

19980117-08-008-002１９９７年底，江西凤凰光学股份有限公司子弟学校为徐高文（中）、侯剑锋（左一）颁奖，表彰他俩拾金不昧的高尚品德。徐高文、侯剑锋在工厂生活区捡到现金、活期存单１万余元，他们当即报告学校，并交还了失主。
19980117-08-008-003（朱建安摄影报道）

19980118-01-001-008正在省人大会上的河北省委书记程维高火速来到省抗震救灾指挥部。一项项果敢的决策，一道道清楚的命令，从这里传出。省长叶连松急驰５００公里赶赴灾区一线，调集物资，现场办公。房在摇，地在颤，省市县三级领导及时到位，迅速决策，为抗震救灾有条不紊展开奠定了基础。
19980118-01-001-009最先在废墟上站起来的，是基层党员干部。小河子村支书高柱，把瘫痪的母亲放到简易棚后，就去抢险，三天三夜没进家门。海流图乡纪检书记李启旺的岳母被砸伤，一向信奉小家让位大家的他，直到次日才抽空回家，可岳母已身亡。海流图乡干部高玉明从土堆里爬出来的第一举动是跨上摩托到乡里报警，此刻他的母亲和妻子还在瓦砾中呼救。他说：“地震是天灾，我们无法避免，但却可以战胜。”
19980118-01-001-010震情就是命令。救护车队赶来了，亲人子弟兵赶来了，救灾物资陆续运来了。
19980118-01-001-018截至目前，驻张家口某集团军共派出近７０００名官兵进驻灾区，实施紧急救援，另有１万名官兵正集结待命。集团军首长向省委表示：需要多少部队，我们就给多少，请把急难险重的任务交给我们。
19980118-01-001-019在邢家梁村，老农乔荣说，他家本来就没存多少粮，解放军进村后，非要进已塌了半个屋顶的房子里去帮他扒粮食，他硬是给拦住了。“我瞅着他们一天就吃了一顿饭，这样下去怎么行。”
19980118-01-001-020１３日清晨那场大雪落在了灾区，也落在了子弟兵心上。集团军下了“死命令”：凡有部队进驻的地方，群众必须全部住进帐篷。这天一大早，北京军区和集团军抗震救灾前线指挥部的所有领导都下灾区“督战”。
19980118-01-001-028在得知双脑包村三级甲等残废军人韩玉贵受难后，河北医科大学第三附属医院医疗队迅速赶来。雪天路窄湿滑，汽车根本无法开到山包后面的村子。医疗队员当即徒步数里，把药品和３００元钱交到韩玉贵手中。老人激动地说：“还是社会主义暖心窝！”
19980118-01-001-029图片：
19980118-01-001-030代表宁夏５３０万各族人民深情厚意的５万公斤优质大米在银川火车站装运上车，紧急运往灾区。（新华社记者刘泉龙摄）
19980118-01-002-006（Ａ、Ｂ）
19980118-01-002-007高等教育管理体制改革，不是要不要改的问题，而是非改不可，势在必行。任何等待、观望的想法都是不对的。
19980118-01-002-008在谈到高教管理体制改革的形势时，李岚清说，这一改革已取得明显的进展，形成了改革的基本思路和若干有效的形式，积累了一些好的经验。长期“条块分割”的管理体制开始打破，逐步走向条块有机结合，高教管理体制向着适应社会主义市场经济体制方向迈出了重要步伐，取得了一定的成绩和良好的效果。然而，从总体上看，高教管理体制改革仍然滞后于经济和社会发展的需要。这主要表现在以下几个方面：“条块分割”的办学格局还没有实质性转变；部门办学并直接管理的体制改革滞后于社会主义市场经济的发展和经济体制改革的步伐；虽然通过前几年的改革，一些学校在一定程度上淡化和改变了单一的隶属关系，但总的来看，相当一部分高等学校还没有真正改变其主管部门附属机构的地位，面向社会自主办学和自我约束机制还不健全；在中央宏观管理下以地方统筹为主的新机制尚未建立，同时，加强和改善宏观管理也还需要进行认真的探索和突破。
19980118-01-003-004来自全国各地各部门的代表认真总结交流了近年来精神文明建设工作经验。大家一致认为，在党的十四届六中全会精神指引下，精神文明建设加大力度，整体推进，迈出新的步伐，呈现出积极健康向上的好势头。今年精神文明建设工作，要按照中央文明委的要求，围绕培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，加强精神文明建设。思想道德教育要『求深』，群众性精神文明创建活动要『求实』，宣传先进典型要『求精』，重点办好几件作用大、影响大、群众满意的实事，着力提高公民素质，使精神文明建设工作出现新的面貌。
19980118-01-003-005李铁映同志在讲话中指出，近年来精神文明建设积累了一些成功经验，主要体现在：坚持两手抓、两手都要硬的方针，把精神文明建设作为长期、艰巨的历史任务常抓不懈；坚持围绕经济建设中心，为改革开放和现代化建设提供精神动力和智力支持；坚持从实际出发，注重实效，切实为群众办实事、谋利益；坚持发挥先进典型的示范作用，广泛开展群众性创建活动，提高公民的思想道德和科学文化素质。
19980118-01-003-006（Ａ、Ｂ）
19980118-01-004-003本报刚刚报道了江苏、浙江告别贫困县的消息，太行山老区又传来报春喜讯：晋城市全部县区乡镇提前三年实现基本达小康的目标。这是当代愚公挥写的艰苦创业新篇，它为我国中西部脱贫致富树立了一个令人信服、可学可比的实例。
19980118-01-004-004在实践中不断丰富、发展的晋城市共同奔小康的基本经验，归纳起来有四条：一是登高望远，胸有全局，制定并坚持正确的发展战略，同时采取一系列切实有效的政策、措施保证科学决策变为现实。二是紧紧依靠各级党组织，上下结合，精心选好『领头雁』。三是从当地实际出发，鼓励和支持『八仙过海』，各唱各的『拿手戏』。四是请科技进山，立足于把数以万计『泥腿子』培训成懂科技的主力军，为『更上一层楼，达到富裕型』做好雄厚的人才准备。
19980118-01-004-005晋城市整体基本达小康的经验有力地证明，邓小平同志提出的允许和鼓励一部分地区、一部分人先富起来、逐步达到共同富裕这个大政策，符合事物发展的辩证法，是加快经济社会发展、达到共同富裕的必由之路。
19980118-01-005-007―――各打各的优势仗，各唱各的拿手戏。在实践中各区县探索出了多种形式的致富之路：如“原料从市场上来，产品到市场上去”的两头在外兴工致富型，产、供、销一条龙的农业产业化带动型，依托优势产业发展三产型等，依靠科技腾飞型。
19980118-01-005-008―――实行科技进山，给小康插上翅膀。几年来，全市引进各类人才３０００多名，技术５００多项，和２８０多所大专院校、科研单位结对子，２１００多名技术人员进山承包项目９２０多个，１０多万农民接受了系统的科学技术培训。
19980118-01-005-009―――实施“帮带”战略，搞好小康“大合唱”。全市开展了“四个一”和“二个万”的帮带活动，一个发达乡镇带一个欠发达乡镇，一个有实力的职能部门帮一个后富乡镇，一个工作队包一个贫困村，一个领导联系一个贫困乡；一万名党员联系一万个贫困户，一万个先富户帮一万个后富户，有力地推动了山区农村达小康的步伐。（阎三囤秦宏平）
19980118-01-007-001大量物资运抵灾区香港各界继续捐款捐物
19980118-01-007-002据新华社张北１月１７日电（记者景如月、张洪河、王金涛）记者在河北省张北县抗震救灾指挥部了解到，截至今天上午，重灾区张北县已接收到捐献救灾款１０００万余元，棉衣２０多万件，被褥８万多条，帐篷２７００顶，方便食品４００多万公斤，米面２０多万公斤，还接收到木材等大批物资。
19980118-01-007-003据介绍，灾区目前保温材料和取暖器具还比较缺乏，如煤炭、草苫、草垫、荆笆、炉子、烟筒等。据测算，重灾区的４．４万名群众过冬需要煤炭２万吨，但目前只接收到４０００余吨。重建家园时，尚需大量的水泥、钢材、砖石等建材。
19980118-01-010-001新华社西安一月十七日电陕西省第九届人民代表大会第一次会议一月十七日选举李建国为省人大常委会主任，徐山林、刘揆楚、李天文、唐绩初、马大谋、桂中岳、陈跃、刘枢机为副主任；选举程安东为省长，贾治邦、范肖梅、巩德顺、潘连生、王寿森、赵德全、张伟、陈宗兴为副省长；选举王发荣为省高级人民法院院长。

19980118-01-011-001新华社南宁一月十七日电（记者陆汉魁）广西壮族自治区第九届人民代表大会第一次会议一月十七日选举赵富林为自治区人大常委会主任，丁廷模、覃日飞（壮族）、李振潜、张敦颢、张慕洁、韦家能（壮族）、洪普洲、甘幼坪（壮族）为自治区人大常委会副主任；选举李兆焯（壮族）为自治区主席，刘知炳、徐炳松、袁凤兰（女）、张文学、周明甫、吴恒、孙瑜（壮族）为自治区副主席；选举黄任文（壮族）为自治区高级人民法院院长。
19980118-02-001-005本报合肥１月１７日电记者刘杰报道：刚结束的合肥市人代会向代表通报：本市多渠道解困、再就业取得显著成效，４万多名下岗职工得以安排，约占下岗人员的８０％；有４０００多万元用于解困、再就业中。
19980118-02-001-006为了解决改革中深层次问题，从去年起，市委、市政府将解困、再就业作为改革的配置工程、德政工程摆到了议事日程之上。市政府成立了解困和再就业两个工作领导小组，企业主管部门和企业内部也成立了相应的工作机构。同时，全市采取“七个一块”的办法多渠道分流下岗职工，即产业结构调一块，提前退休养一块，临时用工清一块，企业自救消一块，自谋职业走一块，新增就业带一块，社区服务分一块。全市先后有１５６家私营企业招收了８００多名下岗职工，两次公开的招聘专场会使２６００多名下岗职工重新就业，１０大农贸市场、区级商场安置下岗职工４万多，一轻、二轻、电子等系统的８个再就业中心吸纳纺织行业下岗职工３０００多人，全市９个培训中心源源不断地将下岗职工培训后再送上新的岗位。
19980118-02-001-007渐趋强化的“安全网”、“减震器”及较雄厚的基金使解困变得从容有效。合肥市实行了社会统筹和个人账户相结合的养老保险制度，有９７０户企业参加了基本养老保险，建立起２９．５万名职工的养老保险号，为８万多名离退休职工设立了退休金台账。从个人所得税中提取１０％、从失业保险金中提取２５％、从市财政部分预算外资金中固定提取一部分，几大块相加的解困、再就业基金，保证了困难职工的最低工资标准。
19980118-02-003-002本报北京１月１７日讯新华社记者王黎、本报记者杜英姿报道：中宣部副部长、文化部部长刘忠德１６日上午在全国文化厅局长会议上强调指出，深入学习贯彻党的十五大精神，繁荣社会主义文艺创作，向新中国成立５０周年献礼，为新世纪文化事业的发展、繁荣打好基础，是１９９８年以及今后３年我国文化工作的中心任务。
19980118-02-003-003刘忠德说，当前建设有中国特色社会主义文化的战略背景，为社会主义文艺事业的发展开辟了更加广阔的道路，使社会主义文艺创作的繁荣面临着极好的历史机遇。今年正值我国改革开放２０周年，明年又将面临建国５０周年华诞，中央已将“规划、组织好迎接建国５０周年文艺作品的创作和生产”作为１９９８年文化工作的重点。我们繁荣文艺创作将以此为契机，以专业文艺队伍为骨干，以群众文化队伍为基础，精心组织，以深刻丰富的思想内涵、高尚美好的艺术境界和多姿多彩的艺术形式，着力创造一批优秀作品，向建国５０周年献礼，展示世纪之交社会主义文艺的繁荣景象。
19980118-02-003-004刘忠德指出，实现社会主义文艺繁荣是一项复杂的系统工程，首先要深入学习理论，在文艺创作工作中，要正确处理弘扬主旋律与提倡多样化、思想性与艺术性、社会效益与经济效益、继承与创新、优秀作品与普遍繁荣、民族文化与外来文化、创作与演出、加强领导与具体服务的关系。此外要进一步深化艺术表演团体改革，规范经营秩序，在提供强大的内在动力和良好的市场环境的同时，加强人才培养，活跃群众文化，并博采各国文化之长，为繁荣文艺创作、展示优秀民族文化提供广阔的发展空间。同时，要落实文化经济政策，为文艺创作提供坚实的物质保障。
19980118-02-004-005会议指出，当前我国证券市场发展处于有利时期：党的十五大明确了我国证券市场在国民经济中的地位和作用，进一步统一了思想；国民经济呈现出高增长、低通胀的运行态势，宏观经济调控达到了预期目标；国民收入和储蓄进一步增加，购买有价证券的欲望趋强；证券市场稳步发展，上市公司质量逐步提高，市场结构有所改善，证券投资基金即将开始试点。
19980118-02-004-006会议要求，一九九八年应积极稳妥地做好新股发行工作，对一九九七年下达的三百亿Ａ股发行计划，继续分步实施，跨年度使用。在充分考虑市场承受能力的前提下，审时度势，瞻前顾后，循序渐进。要依照国家有关法规，加强对上市企业的审核，切实把好上市公司质量关。要强化证券市场监管，维护广大投资者利益，促进证券市场健康稳定发展。

19980118-02-006-001香港选民登记工作结束
19980118-02-006-002地方选区选民登记约二百八十万人，功能界别选民十四万多人
19980118-02-006-003本报香港１月１７日电记者贾昭全报道：香港特别行政区第一届立法会选举选民登记于昨晚午夜１２时结束。登记参加香港首届立法会选举的地方选区选民约２８０万人，功能界别选民１４万多人，登记率均达七成。有关人士称，选民登记获得成功。
19980118-02-008-002据新华社巴格达１月１７日电（记者顾正龙）伊拉克总统萨达姆１７日呼吁联合国履行承诺、取消对伊拉克的制裁。他说，否则伊方将停止同联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）合作，并将驱逐所有联合国武器核查小组人员。
19980118-02-008-003萨达姆就海湾战争爆发７周年发表电视讲话说：“如果安理会不履行其通过的决议和承诺，那么伊拉克别无选择，只好按伊拉克国民议会去年１０月２７日的建议，停止同联合国特委会合作。”
19980118-02-008-004萨达姆还警告说，美国不要指望通过武力来达到伤害伊拉克人的政治目的。
19980118-02-010-002据新华社德黑兰１月１６日电（记者荣松）伊朗最高领袖哈梅内伊１６日重申，伊朗将不与美国举行任何会谈，不与美国建立关系。
19980118-02-010-003据此间电台报道，哈梅内伊在德黑兰大学举行的星期五聚礼会上说，伊朗现在的立场依然同过去一样坚定，即决不放弃自己的价值观和信仰。他说，“伊朗人民将继续反对美国。”
19980118-02-010-004哈梅内伊说，对伊朗人民和伊斯兰政权来说，伊与美举行会谈或建立关系只会损害伊朗前最高领袖霍梅尼领导的伊斯兰革命，只会使伊朗丧失经过一个多世纪斗争才取得的独立。
19980118-03-001-002冯向杰
19980118-03-001-003中国画家代表团下榻在贝尔格莱德市中心的哈西诺饭店。晚饭后，我从住地朝不远的斯拉维亚广场走去。街上已是华灯初上，初冬的贝尔格莱德并无寒意。我无暇欣赏在夜色和霓虹灯辉映下的欧式古典建筑和光顾那些陈设琳琅的店铺，思索着要见一位通中文的南斯拉夫小姐。
19980118-03-001-004这是一间纯欧式格局的客厅，书橱里放着大量的中国书籍，书桌上摆着各种中国的瓷器和石雕，客厅里随处可见中国的工艺品。一位身材小巧玲珑的小姐跪在地毯上，一边忙着摆弄放满酒、果、食品的茶几，一边用流利的汉语滔滔不绝地陈述：“我了解中国，我在中国度过了最美好的时光……早就听说中国画家要来南斯拉夫办展览，今天终于把你们盼到了……”她白皙的脸和智慧的眸神始终流露着兴奋。这是我初次见到玛丽娜―――一位南斯拉夫的小姐。
19980118-03-002-001靠近南极的城市
19980118-03-002-002周佩府
19980118-03-002-003飞临阿根廷火地岛上空时，只见皑皑白雪覆盖的群山环抱之中，一座五彩斑斓的城市显得格外绚丽夺目。建筑师们有意把房顶刷成红、灰、黄、蓝、绿、黑等颜色，与周围白的雪、黑的山形成反差，衬托出生机盎然，富有诗意的城市特色。匠心独运的刻意勾画，给游人留下极美的印象，让来到这里的人们永远记住，在靠近南极的地方，有一座小城，叫乌斯怀亚。
19980118-03-003-002齐长明
19980118-03-003-003瓦加是巴基斯坦的一个边境小镇，位于拉合尔城东２６公里处。此地虽小，却是政治经济往来极少的印度和巴基斯坦两国象征性的门户。每日在此举行的降旗仪式，吸引了许多游客。我有幸目睹了这一别开生面的仪式。
19980118-03-003-004降旗场地像一个长度放大两倍的排球场，“网线”之处是印巴双方镶有本国国徽的两扇透空铁门。东为印，西为巴，两扇“国门”之间有一道约两米宽的隔离带。在“发球线”处，双方各搭建了一个分别用本国文字和英文书写“欢迎”字样的装饰性牌楼。四周草木葱茏，鲜花盛开，围满了前来参观的国内外游客。
19980118-03-004-001一张名片
19980118-03-004-002劲驰
19980118-03-004-003在我日积月累收藏的厚厚一摞名片册中，给我印象最深的是一张美国朋友送的名片。其实，从质地到图案设计，这张名片并没有什么独特之处，无非是在上面印有该市的市徽，正面用英文，背后用中文印上姓名、职务、电话号码及住址。尽管平平常常，但它却给我留下一段难忘的记忆。
19980118-03-005-004以我的房东为例，他从父亲那里继承了一套拥有２０００平方米花园、一栋带阁楼和地下室的二层小楼、一座专作客房的平房的住宅。十几年来，用于房屋和花园的费用一直占据他们全家收入的最大部分，约等于膳食费用的５―８倍。比如，买一台锄草机、增加一间车库，就要花去数百、上万马克；为了外观更入时，更换小楼的外墙贴面，一次就需要大约一个人的全年收入。至于为房屋和花园所付出的劳动，据我的观察，比中国一个普通农家的全年劳动量有过之无不及。屋净窗明，路面如洗，草坪齐整，鲜花常开，锦鳞游于碧水，果实坠满枝头；无论你何时造访，任你走进哪个角落，保你不会发现零乱与污浊。这赏心悦目的环境，是在每天晨昏、每个双休日不停地劳动中赢得的。他们几乎无暇去静静地享受这一切。他们的享受是在劳动的汗水淋漓中，在忙碌间歇的小憩中，在劳累了一天之后的丰盛的餐桌旁，在客人的欣赏、赞叹的目光里。
19980118-03-005-005初时我想：德国人为这花园洋房所付出的代价实在是太高了，未必是明智之举。可继而一想：在人的生存和生活范畴里，住宅是根本，安居才能乐业；高标准的安居既是人生的一种至高享受，也是社会长治久安的深刻基础。因此，为了这最高的享受而付出最大的代价，岂不是合情合理、物有所值吗？嗟来之食固不可取，窃来、夺来之食更是万万食不得。轻而易举地占有，伤天害理地巧取豪夺，付出与收入的巨大“逆差”，迟早是要赔付的。这样的前车之鉴，已屡见不鲜了。这样想来，我觉得务实的德国人以辛劳的代价营造自己的花园洋房，应该是最明智的。


19980118-03-007-001便士邮票
19980118-03-007-002周永仙
19980118-03-008-001劳动创造世界（图片）
19980118-03-008-002（于渌摄于德国）

19980118-04-001-008（董伟）

19980118-04-002-001侯殿禄先进模范近如何⑵（附图片１张）

19980118-04-003-001包起帆先进模范近如何⑵（附图片１张）
19980118-04-003-002荣誉：全国劳动模范、全国优秀共产党员
19980118-04-003-009一是争取货源、开拓市场。
19980118-04-003-010二是改进用工制度，减员增效。１９９７年龙吴港主业人员减少了１７７人，组建了公司劳务社，实行人员分流。
19980118-04-003-011三是提高技术含量，积极引进外资。包起帆的心中目标，是要建成达到国际第三代港口水平的龙吴港。（钱江）
19980118-04-004-007王廷江将第二次创业的重点放在科技进步和管理增效上，积极调整产业结构，培植新的经济增长点。在原有的养猪场、饲料厂、肉联厂的基础上，他们去年又引进国外的火腿肠生产线，实现了养殖业的一条龙生产。现在，养殖业已成为继日用陶瓷、建筑材料之后，沈泉庄的又一个支柱产业。（贾建舟刘磊）

19980118-04-005-001田沛发先进模范近如何⑵（附图片１张）
19980118-04-006-002荣誉：好军嫂
19980118-04-006-003工作单位：广西壮族自治区南宁市财政局
19980118-04-006-004目前状况：双喜临门：圆了读书梦、乔迁三居室
19980118-04-007-004“可别以为这里的黎明静悄悄，只是商战依旧，阵法已变，今年不与往年相同罢了。”郑州市商管委主任李凤祥告诉记者，“其实，今年的商战比以往任何一年都激烈数倍。”
19980118-04-007-005郑州友谊商业（集团）总公司总裁刘继臣认为，不见硝烟的商战说明了郑州商场群落的发展步入了成熟期。购物一方不再盲目，投资、花钱相对慎重，总是货比三家，看谁价平、质优、服务好，同时，能批发决不买零售，能杀价决不照单付款。经营一方也走向成熟，不再搞名堂多、花钱多、轰轰烈烈的声势大战，而是在质优价平、品牌对路、高服务水准和“三包”等售后措施上下功夫。
19980118-04-007-006据了解，郑州商战已在坚持以大商场为主的阵地战的大格局下，融进了渗透战、街巷战的新战法。以友谊集团为例，这个在家电行业颇有市场的公司，已在居民区、小街巷、城郊结合部撒开了４１个连锁店，钻了摆阵攻垒的大商场的空子，光是春节就组织了１０００多万元的适销品。同时，在发放７０００多张会员卡（持卡可享受八五折优惠）的基础上，节前再发放８万张。
19980118-04-008-006９０年代初，兰州市政府曾申明“凡垃圾场内放养过的家畜及其产品一律不予办理上市检疫手续，不准上市和外运”。然而近几年来，由于垃圾得不到治理，虽有省、市媒体多次呼吁，垃圾猪泛滥却愈演愈烈。据知情者反映，兰州近郊４区９个垃圾场，场场有垃圾猪，有的还有垃圾羊。垃圾猪肉至今仍在市内的批发市场上批发，一部分则直接卖给酒店和厂矿、学校食堂；一些个体商贩甚至把垃圾猪贩到了陕西、青海、新疆。
19980118-04-008-007＊＊＊
19980118-04-008-008文章揭露的问题很严重。权威部门已证实，“垃圾猪”食用后会严重危害人体健康，兰州市政府也曾明令禁止上市和外运，但问题至今没有得到解决，看来关键是要拿出强有力的措施抓落实。杜绝“垃圾猪”，应从源头抓起，认真处理好垃圾，断其“粮草”；检疫等部门须严格把关，不给“垃圾猪”上市开绿灯；同时教育养猪户不要见利忘义。只要上下一致，齐抓共管，解决“垃圾猪”问题就不难了。
19980118-04-010-003村干部介绍说：这些菜地是煤矿新村的居民种的，土地是他们从农户手中租借的。在菜地里，一对矿工夫妇在锄草施肥，男的叫余世江，是林东矿务局蔡冲煤矿工人。他喜滋滋地告诉记者：他们已租用了两亩多地，除解决本身吃用外，每年还可净收三千多元。据煤矿新村居委会同志介绍：煤矿新村百分之八十的住户都已租用农户的土地，有的几分，有的几亩不等。
19980118-04-010-004煤矿新村是贵阳林东矿务局兴建的。林东矿务局与摆勺村关系一直很密切。前些年，摆勺村还未解决温饱时，矿务局无偿解决摆勺村人畜饮水；需要劳动力时就到摆勺村招聘；摆勺村农业机械有故障了，矿务局就派人义务修理。这几年，林东矿务局陷入窘境，举步维艰。摆勺村依托贵阳市场大种经济作物，日子愈发舒心。富裕了的摆勺村民见与之朝夕相处的煤矿新村居民整日坐困愁城，发扬团结协作精神，有的腾出土地租给他们栽种，有的自己种大季，请他们种小季，有的把他们请到家里帮工。去年，摆勺村人均收入达二千零五十元，他们对煤矿新村的帮助更大了。

19980118-04-012-003对此变化最敏感的是天津各大副食品商店的经理们。天津市津利华展览中心的经理告诉记者：“以往腊月一个月的销售超过平时的三个月，可是今年我们精心组织的‘年货’质量上乘，价格相比之下较低，却没有多少人买。”来自商业部门的消息也表明，天津市进入腊月以来，副食品销售没什么太大的变化，最畅销的“年货”现在都卖不动，成为商家憷头的新问题。

19980118-04-012-004那么天津人怎么过年呢？记者带着这个问题，走进天津市和平区碧云里３号楼里的李女士家。主人打开冷柜门告诉记者：现在我们平素生活中鸡、鸭、鱼、猪肉常吃，过年就不用突击采购集中吃，所以现在准备的“年货”中上述这些已退出了。她今年准备的“年货”是借了很多录像带，过年时，全家坐在一起痛快地看上几天。
19980118-04-014-002本报成都１月１７日电记者刘裕国报道：日前，从广州回家的打工者王伟林被民航成都双流机场公安分局正式刑事拘留，原因是他在飞机上吞云吐雾引发火警，触犯了民航安全保卫条例。
19980118-04-014-003１月９日，王伟林高高兴兴地登上南方航空公司３４０３航班回四川过春节。飞机起飞２０多分钟后，王伟林到飞机后舱厕所偷偷吸烟，将烟头扔进纸篓。５分钟后，飞机上的火警系统突然警声大作，客舱内顿时一片混乱。空姐立即推开可疑的后舱厕所，发现里面烟雾弥漫，赶紧取下灭火器将火扑灭。这正是王伟林没有熄掉的烟头惹下的祸端。

19980119-01-001-001继续做好价格工作着力促进结构调整
19980119-01-001-002本报评论员
19980119-01-001-003１９９７年，全国社会商品零售价格和居民消费价格分别比上年上涨０．８％和２．８％，涨幅比１９９６年分别回落了５．３和５．５个百分点，各省、自治区、直辖市都较好地完成了国务院下达的物价调控目标。与此同时，全年国内生产总值增长８．８％，国民经济继续保持“高增长、低通胀”的良好态势。这是我们多年来所企盼，并为之努力的结果，将对我国经济持续快速健康发展产生积极影响。
19980119-01-002-002新华社北京１月１８日电（记者李晓建）一部大型政治理论读物―――《邓小平理论与当代中国》近日由红旗出版社出版并在全国发行。
19980119-01-002-003这套５卷本近７００万字的著作共分１８个部分，以“科学的理论、行动的指南”为开篇，高度评价了邓小平理论的历史地位和作用；以“高举伟大旗帜、推进伟大事业”作结尾，充分展示了以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪的信心和决心。此书从理论与实践的内在联系上，透视邓小平理论的科学体系和实践意义，书中紧紧围绕邓小平关于社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、外部条件、政治保证、战略步骤、党的领导和依靠力量以及祖国统一等一系列基本问题的理论，论述了邓小平理论作为完整的科学体系，在我国改革开放和现代化建设的实践中，逐步形成和发展的全过程。
19980119-01-002-004《邓小平理论与当代中国》一书编写精心，构思新颖，书中设有“江泽民论述”、“学习纲要”、“邓小平专论摘编”、“文献辑录”、“统计显示”、“备忘录”、“历史纪实”和“大事记”等专栏，并配有数百幅珍贵的历史图片。编者将邓小平理论与十一届三中全会以来党和国家的重要文献有机地融会一体并辅之以历史实录、统计资料、新闻图片等背景材料，全面系统、生动形象地烘托和揭示了邓小平理论的深刻内涵、重大意义和巨大作用。有关专家认为，这套书具有较高的文献价值和较强的可读性，是帮助广大党员干部进一步学习和掌握邓小平理论，更好地贯彻落实十五大精神的理想读物。
19980119-01-004-001“扶贫司令”彭楚政（附图片１张）
19980119-01-004-002新华社记者刘建新中央人民广播电台记者胡训军本报记者郭嘉
19980119-01-004-003（压题照片为赵中心摄）
19980119-01-004-011１９８４年冬，当国家扶贫攻坚战的号角吹响，作为全国１８个重点扶贫地区的湘西决定从扶贫建房入手，打一场扶贫攻坚战。然而，湘西山峰如林，交通阻隔，没有人能说得出究竟还有多少人栖身在岩洞里、草棚中。州党委会上，担任扶贫建房副总指挥的彭楚政主动请缨。
19980119-01-004-012正是滴水成冰的时节，彭楚政带领工作组踏雪出征了。他要摸出一个比较准确的底数，为湘西即将到来的大规模扶贫活动提供行动方案，也就是这次出征，开始了他１４个春秋痴情不移的扶贫壮举。
19980119-01-004-013数九寒冬，凛冽的寒风裹着雪花扑面袭来，彭楚政一行在深山老林中艰难跋涉。一天，他们翻过两座大山，发现半山腰间挂着个草棚。爬上一看，彭楚政的心似被一双大手揪扯得阵阵作痛：草棚四壁透风，一位６０多岁的老人蜷缩在一角，架在三块石头上的一只破锅里，残剩的南瓜糊结成了冰块。彭楚政眼圈红了，急忙解开上衣的扣子，把带有体温的军用棉袄裹在了老人身上。老人双唇颤抖着，躬起身子要给他磕头，彭楚政一把扶起老人，坚定地对同行的同志说：“越是下大雪，无房户越是寒冷，再难，也要把党的温暖送去，暖暖他们的心窝子。”
19980119-01-004-021彭楚政指挥的扶贫引水工程第一仗，就是在那位清朝命官的家乡―――保靖县阳朝乡梭落坪村打响的。
19980119-01-004-022梭落坪村是土家族、苗族混居的山村，全村１８００多人饮用的是经过７个自然村寨流下来的一条小沟里的脏水，遇到天旱断流，村里人只能爬山越岭到５公里外的一个小山潭里背水吃。
19980119-01-004-023（Ａ、Ｃ）
19980119-01-004-031彭楚政从县里请来养猪专业户进行现身说法，还特意从军分区调来大客车，拉着镇里村组以上干部到邻县养猪养羊基地参观，开阔眼界。他利用到广州出差的机会到传授科学快速养猪的“翠竹集团公司”，将技术员请进了大山里巡回举办科学养猪培训班。那一冬，乡亲们不仅掌握了科学饲养猪的方法，而且把“市场”、“效益”、“资本”等陌生、新鲜的名词也装进了脑壳，许多人拍着脑袋感叹：“养猪不光能吃肉，还能生钱，能成为脱贫致富的资本，这个理儿过去咋就搞不清？”至９０年代初，河西镇涌现出了上百户畜牧、家禽专业户，出售的猪羊达３０００多头（只）。普及“科学快速养猪”法，不仅为河西群众带来了可观的经济收入，更重要的是带来了一场思想观念大变革。
19980119-01-004-032河西镇山多耕地少，彭楚政为镇领导出谋划策：要大力提倡上山，发展特色种植业，向大山要经济效益。他带领群众垦荒山、填坡坎，种植了４０００多亩经济作物，兴起了以茶叶为主的“绿色企业”；他帮河西办起了历史上第一个镇办企业磷肥厂。
19980119-01-004-033８年后，当彭楚政与河西“脱钩”时，全镇已形成百业兴旺的可喜局面，镇办企业利润突破百万元，人均年收入达３０００元，成为湘西经济发展一颗耀眼的明珠。
19980119-01-004-041此后，彭楚政每隔两三个月就要来看望龙家三兄妹，他和县领导商定了三个孩子的抚养费问题：自己负责老大，武装部负责老二，公安局负责老三，一直抚养到１８岁。
19980119-01-004-042去年腊月二十八，彭楚政患病住进医院。凤凰县委副书记滕万翠到州里开会顺便来医院看望他。躺在病榻上的彭楚政心里依然惦记着龙家三兄妹，仔细地询问着他们的近况。
19980119-01-004-043“春节三兄妹怎么过？走，我和你一起去龙家看看！”他话音未落，就一把将扎在胳膊上的吊针拔掉，执意和滕万翠一起乘车６０公里，来到三孤儿家。彭楚政走进厨房，查看春节的年货准备得足不足、油盐酱醋柴够不够，又到卧室摸摸床上的被子暖不暖。他临走前反复叮嘱村干部，要多到龙家，关心好三兄妹。
19980119-01-005-004彭楚政扶贫帮困之所以能持之以恒，关键在于他心里装有群众，一切为了群众，在于他能长期坚持刻苦学习，不断改造自己的世界观。他入伍以来，一直把雷锋作为他人生的楷模，比照学习，从当战士到当干部、当领导，工作学习样样走在前头。无论形势怎么变化，他都不改对党的一片赤诚，不忘全心全意为人民服务的宗旨，不丢革命军人艰苦奋斗的本色。『权大不忘责任重，位尊不移公仆心』。彭楚政以自身的模范行动，树立起一个真正共产党员、人民公仆的崇高形象。
19980119-01-005-005目前，我国仍有五千多万群众没有摆脱贫困。扶贫工作任重而道远。我们的各级领导干部特别是工作在贫困地区的领导干部，要像彭楚政那样，切实关心群众疾苦，倾心造福一方百姓，以群众不脱贫誓不休的精神，做好扶贫工作。

19980119-01-007-003据全国约５５０个硕士生报名点汇总的情况，今年全国报名总人数为２７・４万人，再创历史最高纪录，比１９９７年净增约３・２万人，增长比例为１３・１％。在报名考生中，具有本科以上学历的占８１・７％，２５岁以下的占６３・２％。

19980119-01-008-001风雪运输线（附图片３张）
19980119-01-012-001新华社长沙一月十八日电（记者金林鹏）湖南省第九届人民代表大会第一次会议一月十七日和十八日选举王茂林为省人大常委会主任，王克英、罗海藩、吴运昌、谢佑卿、罗桂求、颜永盛、高锦屏（女）、郭俊秀为省人大常委会副主任；选举杨正午为省长（土家族），周伯华、周时昌、唐之享、潘贵玉（女）、庞道沐、贺同新、郑茂清为副省长；选举吴振汉为省高级人民法院院长。

19980119-01-013-001新华社昆明一月十八日电（记者屈明光）云南省第九届人民代表大会第一次会议一月十八日选举尹俊（白族）为省人大常委会主任，张宝三、邱创教、保洪忠（佤族）、卢邦正（彝族）、戴光禄（壮族）、吴光范、王义明（女）、高晓宇为省人大常委会副主任；选举李嘉廷（彝族）为省长，牛绍尧、梁公卿、刘京、黄炳生、李汉柏（白族）、程映萱（女）为副省长；选举孙小虹为省高级人民法院院长。
19980119-02-001-007安排好群众生活，要有办法有措施。首先要保障下岗职工和城市贫困人口的基本生活需求，在已经建立起最低生活保障制度的城市里，要保证其所需资金渠道通畅，并及时发放到困难群众的手中。在没有建立这项制度的城乡，要创造条件，加快建立的步伐，并继续做好原有的社会救济和困难补助等工作。对目前最为突出的下岗人员增多的问题，在坚持对国有企业继续进行结构调整的同时，要掌握好分流的力度和下岗的节奏。对下岗职工，不能简单推向社会，要加快建立再就业服务中心，在保证其基本生活需要的同时，要进行技术培训，提高他们的再就业技能。为了广开就业门路，提供更多的就业机会，各级政府要鼓励发展第三产业和多种所有制经济。要继续坚定不移地推进社会保障制度的建立，为改革编织好社会安全网。对农村贫困人口，要做好扶贫工作，安排好农村贫困户的生活和生产。

19980119-02-001-008关心群众历来是我党提倡的好传统，在建立社会主义市场经济体制的过程中，同样应该发扬光大。近年来我们的经济发展了，生活条件大大改善了，但是，不可否认，确有少数干部把党的好传统丢掉了，很少下基层，对群众的疾苦很少关心，群众对此意见很大。因此，关心群众生活本身，也应包括改变干部的作风。各级领导干部要从大局出发，认真关心群众的生活，关注群众的情绪，以身作则，勤政廉政，与群众同甘共苦，帮助他们渡过难关。
19980119-02-003-001想试一把不容易
19980119-02-003-002本报记者冯奎
19980119-02-003-003暮色四合，天寒地冻。１月７日下午５时许，公共汽车停在辽宁省辽中县杨士岗镇的公路边，记者步行１０多分钟，敲开了火石岗村一户庄稼人家的大门。
19980119-02-003-011“咱只知道订电视报，要真有专讲科技的报纸，咱回家让咱爸马上去订！”陈振兴这句话还没说完，３０多岁的小贾打断了他：“咱村有人按报纸讲的地址去买小狐狸来家养，买回的全都是人家阉割过的小狐狸崽。人家怕你买到真正的种崽，下回不再买他的东西了。买回假东西，自认倒霉！”

19980119-02-003-012一边哄孩子的刘素芬说话了：“电视里演过科技下乡，咱可没遇上过。”
19980119-02-004-004２、武钢炼铁厂二号高炉热风炉大修工程采用三连体一钩整体吊装新工艺，缩短了工期，提高了工程质量。（吴国响摄）

19980119-02-005-001春兰集团对被兼并企业注重改制改造亏损企业个个成为『小巨人』
19980119-02-006-004（胡文军）

19980119-02-007-001神龙汽车产销势头好日产量达２１４辆产销率超过９０％
19980119-02-009-001首钢结构调整初见成效去年实现利润三点五亿元比上年增百分之七
19980119-02-009-002本报讯面对国内钢材市场低迷，冶金行业效益下滑的不利局面，首钢集团对组织、工艺、产品和资产结构大刀阔斧地调整，企业呈现出持续、稳步发展的势头。预计全年实现利润将达到３．５亿元，比上年增长７％以上。
19980119-02-009-003前年年初，按照现代企业制度的要求，首钢将转炉钢主流程以外的具有经济实体性质的单位、部门共１７．５万人，分立为２７个子公司。去年首钢又加大调整组织结构，对主流程内的７个辅助单位，近１万人进行分立，彻底结束了过去首钢单一法人、高度集中的管理模式，２０多万人、十几个行业告别了同吃钢铁“大锅饭”。从总公司到各子公司纷纷把市场机制引入所属各厂矿之间。一些过去经营困难的子公司，在激烈的市场竞争中，充分发挥各自的技术和人才等优势，取得显著成效。去年仅矿业、机电和建设３家子公司减亏即可达１．６亿元以上。
19980119-02-011-001１９９７年全年和１２月份各省（区、市）商品零售价格变动幅度
19980119-02-011-002地区全年与１２月份上年比与上年同月比与上月比（±％）（±％）（±％）
19980119-02-011-003全国平均０．８－１．２０．１涨幅不高于全国平均水平的
19980119-02-011-011广东－０．２－２．１－０．４
19980119-02-011-012浙江０．３－１．９－０．１
19980119-02-011-013湖南０．３－１．８－０．７
19980119-02-011-021重庆１．６－１．３－０．９
19980119-02-011-022陕西１．６０．１－０．５
19980119-02-011-023甘肃１．６０．８０．７
19980119-02-011-030云南２．３０．７－０．４
19980119-02-011-031四川２・９０・５－０・３
19980119-02-011-032青海３．０１．３０．９
19980119-02-012-004南京－２．４－３．８－０．２
19980119-02-012-005厦门－２．１－３．００．１
19980119-02-012-006上海－１．２－３・１－０．１
19980119-02-012-013青岛０．２－３．４０．３
19980119-02-012-014大连０．６－１．９－０．３
19980119-02-012-015天津０．７－１．６０．５
19980119-02-012-023石家庄１．１０．２０．３
19980119-02-012-024福州１．２０．４０．５
19980119-02-012-025昆明１．４－０．３－０．４
19980119-02-012-033银川２．２０．９０．１
19980119-02-012-034拉萨２．２１．１０．７
19980119-02-012-035杭州２．４０．９０．２
19980119-02-013-002本报讯江苏省江阴市华西村党委书记、华西集团董事长吴仁宝，在农民日报及首都有关新闻单位领导和资深记者参与评选的“’９７中国农村新闻人物”中，以首票当选。１９９６年华西村实现总产值２３亿元，利润３亿元，１９９７年经济增长率在２０％左右。

19980119-02-014-001本报讯福特汽车公司与江铃汽车股份有限公司最近推出双方联合开发的“全顺”（Ｔｒａｎｓｉｔ）商用汽车。“全顺”是符合国际质量标准并满足中国道路条件和驾驶需要的汽车。（徐德伟）

19980119-02-018-001本报讯浪潮电子信息产业集团公司日前向全国１９所高等院校赠送ＰＣ服务器。捐赠的总价值为１１９．８６万元的浪潮ＡＬＴＳｅｒｖｅｒ５２０Ｒ服务器，将用于国家重点高校和实验室的系统工程。（费伟伟）

19980119-03-001-001反腐倡廉从身边做起――领导干部要管好亲属和身边工作人员
19980119-03-001-002本报记者崔士鑫
19980119-03-001-003编者按：去年３月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于领导干部报告个人重大事项的规定》，这是加强对领导干部的管理和监督，促进党风廉政建设和领导干部思想作风建设的重要举措。个别领导干部的配偶、子女等从事违法违纪活动，在干部群众中造成了很坏的影响。近年来，一系列触目惊心的大案要案中揭露出来的这方面的问题，也充分说明了领导干部必须管好自己的配偶、子女和身边的工作人员等，这对于反腐倡廉非常重要。今天刊发这篇文章，目的是再次提醒部分领导干部，有必要常常对照检查自己的配偶、子女和身边工作人员等是否也存在类似的问题，未雨绸缪，防微杜渐，避免重蹈覆辙，树立良好的党风政风。
19980119-03-001-011领导之责
19980119-03-001-012为什么领导干部的配偶、子女和身边工作人员等，能够打着领导干部的旗号胡作非为？

19980119-03-002-001新疆党员到特困企业过组织生活
19980119-03-002-002新华社乌鲁木齐１月１４日电（记者汪有富、段芝璞）新疆上万名机关党员连日来纷纷走出高楼大院，深入到特困企业过组织生活。

19980119-03-003-003瑞丽市是国家一级口岸和沿边开放城市。为治理和杜绝个别服务行业借机搞色情服务等丑恶现象，公安主管机关及各派出所均指派专人负责对可能滋生丑恶现象隐患的行业进行专项管理，对重点人员重点教育和管理，对酒吧、发廊、按摩厅、桑拿浴等行业建立核发安全许可证制度，不符合规定的坚决制止。
19980119-03-003-004１９９７年，瑞丽市公安局共查处卖淫嫖娼案件２０６起，查处违法人员４９９人。（岳世华尚正海阿平）


19980119-03-005-001医生给病人送“红包”
19980119-03-005-002聂长江孙茂盛
19980119-03-006-002本报讯新华社记者孙勇、本报记者毛磊报道：到海南省琼山市公安局办事的群众惊喜地发现，自从该局放弃每间１０００多元的月租金收入，投资４０万元对市局办公楼一层１１间铺面进行装修，设立了户口、身份证办理、出入境管理等９个文明服务窗口后，来公安局办事比以往方便多了。
19980119-03-006-003如今在琼山市公安局，民警警容风纪端正，全部着装挂牌上岗。他们还设立了群众监督举报和领导接待日制度，各文明服务窗口都实行承诺制：办理户口和身份证，只要手续齐全随到随办；申请出国和赴港澳台，快审快报；车辆入户，当天上牌，７天领照。他们还免费为群众供应矿泉水等。
19980119-03-006-004琼山市公安局领导认为，公安机关的文明服务窗口不仅限于这些整天与群众打交道的地方，在维护社会治安、保一方平安工作中，处处都是展现公安机关良好形象的窗口，都应以群众满意为标准，为人们提供热情周到的服务。演丰镇红树林旅游区和石山镇火山口旅游区是海南省重点旅游区，为了搞好旅游区的治安秩序，琼山市公安局演丰派出所和石山派出所分别在这两个旅游风景区设立了报警亭和治安岗亭。１９９７年７月，红树林治安岗亭接到报案：一快艇驾驶员王某勒索游客５０元钱。派出所民警及时赶到，让王某将勒索来的５０元钱退还给游客，并对其进行了处罚。
19980119-03-008-003该市着力强化组织领导，使“争创”活动有计划、有组织、有目的地展开。为达到“争创”目的，市委还明确“争创”职责，统一下发了《县、局级党委（党组）抓基层党组织建设工作责任制》，制定了每一项工作的计分标准和考核办法，使每一项考核内容既有定性要求，又有量化指标。通过严格的考评，充分调动党委职能部门和基层党组织的积极性，基层党建工作得到全面加强。据统计，全市１２．７万名党员参加“双学”轮训，９０％的党员获得了“双学”知识合格证书，脱产培训各类干部８５００人次，４０００余名各级领导干部读完了自学和必读书目，党员、干部的思想政治素质和科学文化素质得到了进一步提高；党组织建设的整体水平明显提高，全市１６７个后进村党支部和集体经济薄弱村全部转化，８００多个村达到“五好”村标准，村级各类配套组织健全率达９８％以上。
19980119-03-008-004（栾卫东陈平才）

19980119-03-012-002（艾安军郭荣元）

19980119-03-013-001本报讯已故著名台湾作家吕赫若作品研讨会日前在京举行，来自海峡两岸的三十多位专家学者参加了研讨。吕赫若是位怀有民族情、爱国心的台湾同胞，他的作品揭示了在日本殖民主义统治下台湾同胞艰辛的生活和愤闷的情绪；揭露了殖民统治的残酷无情与社会的不公。（吴亚明）

19980119-04-002-001愿《人民论坛》越办越好
19980119-04-002-002王佑民
19980119-04-003-002１月１８日北京最高气温零下７摄氏度，最低气温零下１４摄氏度，风力三四级间四五级。冬不着棉的天安门国旗护卫队卫兵，在寒风中纹丝不动，英姿依然。
19980119-04-003-003（本报记者蒋铎摄）

19980119-04-005-001明天气象预报（１月１９日２０时―１月２０日２０时）

19980119-04-005-002天气趋势分析
19980119-04-007-001香港将建特区政府总部
19980119-04-007-002香港特区建筑署署长鲍绍雄１７日宣布，特区政府将在中环添马舰建设政府总部。
19980119-04-007-003中环添马舰原为驻港英军的军事用地。１９９４年６月，中英双方就香港军事用地未来使用安排问题达成协议，中方同意该块土地自１９９７年７月１日起无需用于防务目的。

19980119-04-010-001文化部春节晚会准备就绪
19980119-04-010-002本报北京１月１８日讯记者刘玉琴报道：文化部’９８春节电视晚会已准备就绪，将于农历大年初一晚上在中央电视台黄金时间播出。
19980119-04-011-007文化部部长刘忠德主持座谈会。国务院副秘书长刘奇葆，以及文化部、各省、市、自治区文化部门领导参加了座谈会。安徽、湖南、宁夏、深圳的代表在座谈会上发言。

19980119-04-012-001迟浩田欢宴美国防部长
19980119-04-013-004穿行于该县毛集、固县、朱庄与大河等乡镇的山木林丛中，望着山山相连郁郁葱葱的松树和板栗，记者情不自禁地为此而赞叹。据县里的同志介绍，桐柏的自然条件是“七山一水二分田”，全县宜林山坡面积１６４万亩。８０年代末以来，他们通过与国家科委、林业部、河南省农科院、河南省农业大学协作，考察这里的土壤、气候后，选择适宜的经济林种，确立了以美国“两松”（火炬松、湿地松）为主的用材林和板栗为主的经济林发展规划。目前，他们已种植“两松”面积２０万亩、板栗１５万亩，到２０００年将实现“两松”４０万亩、板栗２５万亩。

19980119-04-013-005在朱庄乡经济林示范地老关山，我们来到板栗承包人汪瑞仁的家。汪瑞仁夫妇承包了近１１亩板栗，亩产百公斤，按１公斤１．５元，去年板栗收入加上林间种植的花生、大豆、芝麻，年收入达万元。
19980119-04-015-001新华社北京１月１８日电国务院副总理兼外交部长钱其琛结束对摩洛哥、阿尔及利亚、马耳他、意大利和圣马力诺５国的正式友好访问，于今天中午乘航班回到北京。何椿霖、唐家璇及有关国家驻华使节前往机场迎接。

19980119-04-016-001新华社兰州一月十六日电政协甘肃省第八届委员会第一次全体会议一月十六日选举杨振杰为省政协主席，贡唐仓・丹贝旺旭（藏族）、陈剑虹、拜玉凤（女、回族）、邓成城、朱作勇、杜颖（女）、喇敏智（回族）、杨震刚（藏族）、周宜兴、李宇鸿为省政协副主席。

19980119-04-020-001新华社长春一月十六日电（记者李亚彪）政协吉林省第八届委员会第一次全体会议一月十六日选举张岳琦为省政协主席，刘希林、赵家治、阎洪臣、梁植文、郑龙（朝鲜族）、常万海、唐格森、伍龙章、李慧珍（女）、曾凡煦为省政协副主席。


19980119-05-001-001全国广播影视厅局长会议强调新闻节目位置更突出
19980119-05-001-002本报北京１月１８日讯记者杨明方报道：全国广播影视厅局长会议１５日至１８日在北京召开，广播电影电视部部长孙家正在会议上强调，１９９８年的广播影视工作要把宣传邓小平理论放在重中之重的位置，做好学习贯彻十五大精神的宣传报道，大力加强和突出新闻节目，使新闻报道更加贴近群众、贴近实际、贴近生活。
19980119-05-002-004国家教委提出，教育战线今年首要的工作是结合教育改革和发展的实际，深入学习、贯彻十五大精神和邓小平理论与教育思想。国家教委将下发《邓小平教育思想学习纲要》，大力推进邓小平理论进课堂、进教材、进头脑工作和高校马克思主义理论课与思想品德课的课程建设。
19980119-05-002-005全面推进依法治教，是今年教育工作的另一个重点。今年国家教委还将会同有关部门联合召开全国教育法制工作会议，大力推动地方教育立法工作，依法保障教育投入，落实中央和地方已出台的各项教育投入的政策，切实落实教育优先发展的战略地位。
19980119-05-002-006国家教委提出，今年要继续坚定不移地贯彻“两基”为“重中之重”的方针，着重加强中西部地区的“普九”工作，坚持巩固与提高相结合，使全国实现“两基”的地区人口覆盖率达到７２％；继续扫除剩余文盲，实现扫盲年度３５０万人的目标。要全面推行素质教育，开阔思路，支持和大力提倡开展各种类型的素质教育改革实验，进一步深化中考、会考和高考制度改革。

19980119-05-004-001造福平民常青树――记福建莆田县平民医院院长俞福柏
19980119-05-004-002李天金杨钊良
19980119-05-004-009俞福柏任院长１３年，筹集到海外侨胞捐资１８００万元，全部用于发展平民医院的“硬件”建设。如今矗立在“平民”院内的，除了“姚焕章大楼”，还有“广华堂”、“文池楼”、“天祥楼”、“天后楼”、“乎夫楼”、“群芳楼”、“联建楼”等２０余幢，造型各异、功能不同又毗连一片的豪华建筑群，是境外中华儿女对俞福柏和他领导下的平民医院有口皆碑的医德医风的隆重回报！
19980119-05-004-010而今年近花甲的俞福柏，操劳不息，事业正方兴未艾。他是一棵造福“平民”、造福海内外同胞的常青树！

19980119-05-007-001京味小说赠京城老字号
19980119-05-007-002本报讯１月８日，北京出版社向北京同仁堂、谦祥益、瑞蚨祥、内联升等老字号赠送了京味长篇小说系列《正阳门外》的前四卷―――《鬼亲》、《活祭》、《老铺》、《药王》。《正阳门外》是一套多卷本的长篇系列小说，旨在发掘中华老字号的商业文化精髓。书中描写的“乐达堂”也蕴含着北京同仁堂的影子。
19980119-05-007-003（范占英）
19980119-05-009-003丰原公司的主要任务是负责铀浓缩设备的研制、开发和生产，承担我国铀浓缩的持续发展。浓缩铀的生产是核燃料循环系统中的关键环节。随着我国核电规模的不断扩大，对浓缩铀的需求量不断上升。为了在技术上更新，不断扩大生产规模，中核总组建了丰原公司。该公司以技术为依托，重组国有资产，集科研、设计、生产、制造、贸易于一体，负责低浓铀系列产品的生产销售，满足国内核电发展的需求。（祖佳）

19980119-05-010-001图片新闻
19980119-05-011-003这项名为４×２．５千兆比特／秒光纤波分复用系统是由北京大学区域光纤通信网与新型光通信系统国家重点实验室研究，深圳英海威光电通信有限公司开发生产的。这项国家经贸委的项目，是“产、学、研”结合的成果。
19980119-05-011-004据专家介绍，用光纤电缆传输信息，是当前信息革命的一项基础工作。目前，我国已建立七纵八横的光纤电缆，遍及全国各大城市。北京大学光纤通信国家重点实验室承担了国家经贸委技术开发项目和电子工业部的生产发展基金项目，得到国家８６３计划的支持，研究出这套新系统。它可以在原有的一芯光纤上，扩大到４个通道，每个通道能容纳２．５千兆比特／秒，即传送３２０００路电话。
19980119-05-011-005今天该系统在广州通过国家经贸委组织的国家鉴定。参加测试和鉴定的同行专家认为，该系统是我国自行研制成功的第一套传输容量最大的１５４公里无中继波分复用光纤通信系统，达到国内领先、国际同类产品的先进水平。
19980119-05-013-002本报讯伫立在河北省邢台市中心的巨型彩色电子大屏幕是牛城的一道大风景，而近日来大屏幕上播放的读书广告，则成为这一风景中的又一道新风景。

19980119-05-013-003据团市委负责人透露，大屏幕上的读书广告，始于去年年初邢台市开展读书竞赛活动。在上下班高峰期的“黄金时段”，电子大屏幕里便打出各种读书名言，如“书籍是人类进步的阶梯”、“为中华崛起而读书”、“以书为友、以友为书”、“理想的书籍是智慧的钥匙”等。选择电子大屏幕来播放读书广告，意在加深人们对书籍的再认识。（砚方）
19980119-06-001-002新华社德黑兰１月１７日电来访的伊拉克外长萨哈夫１６日晚在这里说，他此次访问伊朗的目的是继续就两伊之间悬而未决的问题进行谈判，为两国关系正常化铺平道路。
19980119-06-001-003据德黑兰电台报道，萨哈夫是当天晚上抵达德黑兰的。这是萨哈夫自１９９２年就任伊拉克外长以来首次正式访问伊朗。
19980119-06-001-004此间外交人士认为，萨哈夫此次访问旨在寻求伊朗对伊拉克的支持，以摆脱伊拉克目前的外交孤立状态。
19980119-06-002-005他对伊拉克外交官在安曼接连遭到袭击表示严重关切和忧虑。
19980119-06-002-006据悉，伊拉克已派遣外交部和公安部门的高级官员前往安曼协助约旦当局调查此案。
19980119-06-002-007此前，伊拉克政府曾认为，袭击塔希尔的事件旨在破坏有着良好发展势头的伊约关系。
19980119-06-003-006不仅俄罗斯，美国的北约盟国对波罗的海三国加入也持有很大的保留。它们坚持认为，波罗的海三国加入北约不仅要等到它们本身条件成熟的时候，而且还要符合所有盟国的整体战略利益。一位北约官员说得更明确，这在很大程度上取决于波罗的海三国与俄罗斯关系的改善。
19980119-06-003-007因此，这个宪章的签署整整谈了一年的时间，宪章关于这三国加入北约的问题，只是表明一种意向，实际上在可预见的将来不会提出来。舆论认为，这是考虑到有关各方的态度，权衡利弊后的“妥协性产物”。北约去年７月已宣布第一批东扩对象是波兰、匈牙利和捷克三国，第二批东扩要等到１９９９年，可能的对象是罗马尼亚和斯洛文尼亚。而波罗的海三国加入北约的问题在克林顿和叶利钦的任内不大可能会提上日程。有人指出：“等到波罗的海三国加入北约时，北约已经不是它们现在想要加入的那个样子了。”
19980119-06-003-008美国与波罗的海三国签署伙伴关系宪章一事表明，在美国的心目中，北约东扩是没有止境的。正如美国国务卿奥尔布赖特对俄罗斯外长普里马科夫所说的：“在这个问题上，美俄两国只能保留不同意见。”但是波罗的海三国毕竟是俄罗斯的近邻，美国不能不顾及俄罗斯的反应。（本报华盛顿１月１６日电）
19980119-06-004-007虽然这次谢里夫与古杰拉尔之间举行的巴、印双边会谈未能取得突破性进展，但这毕竟是两国总理在不到一年时间里的第四次会晤。两国外交秘书奉本国总理之命，在这次会上进行了非正式会谈，决定恢复去年年底前中断的本级别会谈，具体时间还有待商定。
19980119-06-004-008与会的三国领导人和经贸界人士称赞这次经贸会议是“历史性”的。一些舆论认为，这次会议有助于增进三国间相互理解，结束不信任和对抗，但愿这次会议能像孟加拉国总理谢赫・哈西娜所希望的那样，成为这三个南亚国家进入相互信任新时期开端的标志。
19980119-06-004-009地处南亚的孟、巴、印三国人口总数超过１０亿。尽管这些国家历史悠久，资源丰富，但因长期遭受殖民统治和掠夺，以及其他方面的原因，至今仍处于不发达状态。某些历史原因，特别是殖民统治者在这些国家留下互不信任的遗患，影响到它们经济建设和双边经贸关系的发展。要消除这类历史积怨，当然并非易事。这次会议的召开及其取得的成果表明，孟、巴、印三国已开始在相互信任、合作协调、共同发展经济方面进行探索和努力，它符合本国和本地区人民的利益，其意义必将是重大和深远的。（本报伊斯兰堡１月１６日电）
19980119-06-006-003塞泽尔说，土耳其宪法法院当天下午举行全体成员会议，最后以九票赞成，两票反对的结果决定取缔繁荣党。
19980119-06-006-004他说，根据法院决定，土耳其将取消繁荣党主席埃尔巴坎和其他５名繁荣党领导成员议员的资格。根据土耳其政党法规定，埃尔巴坎和该党６名主要领导成员将至少被停止从政５年以上。
19980119-06-006-005繁荣党成立于１９８３年，在１９９５年１２月全国大选中成为议会第一大党。该党主席埃尔巴坎于１９９６年成为联合政府总理。去年６月，由于埃尔巴坎不采取强硬措施打击原教旨主义，在土军方的压力下被迫辞职。
19980119-06-008-003这位总长透露，三国军队领导人在会晤中一致认为，三国军队不应该成为竞争对手，而应成为合作伙伴。为此，他们一致商定，成立一个联合工作小组，来负责协调三国武装力量的工作。

19980119-06-009-001海湾战争遗害英国老兵
19980119-06-009-009正当这些不幸的老兵们在寒风呼啸的伦敦街头呐喊抗议之际，几千英里之外那个使他们倒霉的海湾，局势再度紧张，满载英国士兵的“常胜号”航空母舰又紧急驶向那个地区。人们期盼这次危机能够通过和平方式得到解决。否则，一旦烽烟再起，又有谁能断言，“常胜号”上英国士兵不会重蹈今天退回奖章的老兵们的覆辙呢？（新华社伦敦１月１７日电）

19980119-06-010-001美与波罗的海三国签署伙伴关系宪章（附图片１张）
19980119-06-011-002１月１５日，美国人道主义组织“旷野之声”成员简・霍金斯手持标语牌在联合国特委会驻伊拉克机构门前示威，要求尽早结束联合国对伊拉克的经济制裁，解救因制裁而受到饥饿和疾病威胁的伊拉克儿童。（新华社发美联社照片）

19980119-06-012-001波黑塞族共和国议会批准多迪克出任总理
19980119-06-013-004康斯坦丁内斯库认为，政府的去留只有议会才有最后的发言权。为此他要求参众两院在下周三召开联席会议。
19980119-06-013-005据罗新社报道，持续近两周的执政联盟危机不仅严重影响了政府的正常运转，而且导致当地股市和国家货币汇率的下跌。不少潜在的外国投资者也因罗政局不明朗而裹足不前。

19980119-06-015-003这次会议是由世界银行和贝宁政府共同组织召开的。１５个非洲国家的４０多位政府和社会组织的代表出席了会议。
19980119-06-015-004会议期间，代表们交换了各国反腐败斗争的经验，并提出了一系列有关建议。他们呼吁各国制定反腐败的法律，增设专门的反腐败机构，建立预防发生腐败的机制，并制定出惩罚腐败的措施。
19980119-06-015-005代表们还认为，在反腐败斗争中，政府和社会以及各国之间的密切合作是十分必要的。为此，代表们建议成立地区性反腐败机构，以加强反腐败斗争的力度。他们希望国际社会在这方面向非洲国家提供帮助。
19980119-06-016-006克雷库总统一贯重视对华友好关系，是中国人民尊敬的老朋友，１９７２年他上台执政两个月后贝宁即与我国恢复邦交。中贝复交２５年来，两国在政治、经贸、文教和卫生等众多领域进行了真诚有效的合作，在国际事务中一贯相互支持。
19980119-06-016-007（宝华）

19980119-06-020-002（据新华社电）

19980119-06-021-001一艘在塞浦路斯注册的名为『火焰号』货轮十六日在加拿大新斯科舍省以东的大西洋海面沉没，加救援人员共救起四名船员并打捞起十五具尸体，六人失踪。哈利法克斯救援中心发言人张伯伦少校说，这艘有二十六年船龄、长达一百八十米的散装空货轮是在前往蒙特利尔途中断裂沉没的，出事地点在圣皮埃尔岛附近水域。

19980119-07-002-001欧洲继续看好亚洲经济前景
19980119-07-002-002据新华社巴黎１月１７日电（记者沈孝泉）亚洲一些国家金融危机已持续半年之久，金融动荡至今尚未结束。欧洲各国对这场危机采取了慎重行事的态度，它们在经过客观分析之后确信，亚洲经济发展的潜力和前景依然看好。
19980119-07-003-005大企业在发展韩国经济中的作用有目共睹。一则国家的产业政策是通过支持大企业的扩张实现的，举凡钢铁、汽车、造船、电子等国家支柱产业无不由各大财团囊括。二则国家的外向型发展模式是通过大企业的出口战略体现的。韩国的大企业靠着国家的财力，以其宏大的经营规模拼命开拓海外市场，并且取得了极大的成功。如今韩国的汽车、家电和电子产品不少已成为世界知名品牌。然而谁能想到，正是这些大企业无节制地追求经营规模的扩大，导致了韩国经济的致命伤。韩国企业靠规模大制胜，也因规模大受累，可谓成也萧何，败也萧何。
19980119-07-003-006韩国大企业的规模其实是政府“做”大的。以汽车制造为例，当初，韩国也是群雄蜂起。７０年代政府颁布《汽车生产许可法》，对汽车制造业进行整合，１９８０年又推出《汽车工业大联合》决议，最终形成现代、大宇等７家汽车制造厂的体系。政府对这些企业的最大支持还在于提供资金不遗余力。现代集团起步时期，因有政府出面担保，一举从英国借来１亿美元，奠定了现代集团独立开发韩国汽车的基础。韩国也确实从这种政策中尝到了甜头。韩国从６０年代的落后农业国跃为新兴的工业国，年人均国民收入从８０美元增至１万美元。但问题出在，韩国对大企业的规模由推崇发展到迷信，最终拜倒在自己树立起的偶像前。
19980119-07-003-007韩国的大企业是私人企业，按说在虚名与实利之间当重实利。但在实际的经营策略上，借用围棋术语，它们却是重外势而轻实地。大企业相信，只有不断扩大经营规模，扩大市场，企业才有生命力，为此而不惜牺牲利润，造成规模过大，战线过长，经营重点不突出等积弊。１９９６年，销售额相当于全国工业产值９７％的韩国４９家最大企业的净利润只有６５００万美元，如果加上破产的韩宝，这头５０家大企业竟出现了净亏损。这两年，国际环境发生了变化，财团级企业接连倒闭，经济已显危象。但不少大企业的投资热并未刹车，出手仍以数十亿计。各大企业无一不举债，债务与股本比例极不相称，而银行方面对大企业的过度融资却无节制。一方面是因为银行受控于政府，银行对大企业的资信无法独立监管，另一方面银行也信奉“马大不死”的神话。企业借钱，只要招牌大，资信审查完全走过场。这是韩国金融陷入困境的重要原因之一。

19980119-07-004-005据新华社雅加达１月１７日电（记者洪秉明）马来西亚总理马哈蒂尔今天在这里说，马来西亚和印度尼西亚应当加强双边贸易。当被问及他是否就印尼克服金融危机提出任何建议时，马哈蒂尔说，印尼和马来西亚应当共同努力加强双边贸易，但进行贸易时不以美元或其它外币结算。

19980119-07-006-002据新华社斯德哥尔摩１月１７日电（记者陈文英、许福瑞）瑞典首都斯德哥尔摩是１９９８年欧洲文化首都，它在１７日拉开了欧洲文化首都活动的序幕。
19980119-07-006-003欧洲文化首都活动是于１９８５年在希腊首都雅典开始的，斯德哥尔摩是第十四个，也是历届欧洲文化首都中最靠北的一座城市。
19980119-07-006-004在形式多样的文艺演出和庆祝活动中，３００多名中小学生最为欢乐，他们装扮成瑞典小说、戏剧、电影和民间故事中的人物，在市中心广场狂欢。在市中心的国王公园，冰雕艺术家们专为这次活动竖起了一座别具北欧色彩的冰雕教堂，在这座巨大的教堂外面，等待参观的人排起了长队。晚上，斯德哥尔摩市举行盛大宴会，庆祝这一活动开幕，瑞典国王、王后以及欧盟各国的文化部长等７００余人应邀出席。
19980119-07-007-006在通商产业政策史所记述的战后复兴时期，日本产业政策的基本特色是实行“统制计划经济”，政府制定了一系列建筑于行政干预基础之上的“统制”政策，极度严格地使用外汇，实行严厉的道奇紧缩法管制金融，治理通货膨胀等等。这一时期另一个施政重点，是制定反垄断法。反垄断法与其说是限制大企业财团的自由，不如说是把权限最大限度地收归政府。
19980119-07-007-007日本官厅学派的经济学家在谈到日本产业政策的成功之处时，总要介绍实行了一个相当长时期的重点产业“倾斜政策”。在通产政策史的第二期，奠定基础时期和第三期的高速增长时期，到处都可以看到这种“倾斜政策”的存在。从经济结构上看，政府运用行政、经济手段，不断调整经济结构，使其平衡有序地发展，是计划经济产业政策的出发点。但是市场经济不是这样，是经由市场调节，让第二产业、第三产业迅速发展，实现资产重组，扩大生产力，提高生产效率。行政干预表现在产业政策上，就是对重点产业实行政策倾斜。在我国，习惯把国民经济划分为农业、工业、交通运输、商业、对外贸易等。在日本，则笼统地划分为公用事业、基础产业和民间企业所从事的各行各业。倾斜政策的适用对象，主要是基础产业和出口贸易方面。倾斜政策的最大好处，是在资金（包括外汇）短缺时期，能依据重点倾斜政策把有限的资金加以合理运用，特别是外汇。倾斜政策的另一个作用，是培植新的经济增长点，实际上是产业扶植政策。
19980119-07-007-008在日本经济高速增长时期，日本采取了出口导向型发展战略。出口导向型战略的选择，既是由于日本国土狭小，人口众多，资源缺乏等客观条件所决定，也是日本基于市场经济原则的认识。“出口为主”的主要做法是“两头在外”，即原料和市场都依赖于国际市场，以产品参加国际市场的竞争。出口导向对企业，特别是制造业企业具有重要的意义。对于直接生产出口产品的企业来说，国际市场的竞争力意味着产品的质量、价格和最终所形成的市场占有率。为达此目的，需要在每一件产品的制造全过程，以低成本、高技术、科学的经营管理市场营销，形成尽可能高的附加价格。资金引进、技术引进，包括经营管理的引进也都成为必不可少的产业政策行为。鼓励出口的政策同时还包括替代进口的政策。政策扶植对象，不仅包括实现了出口产业化的产业，也保护和扶植那些可以代替进口的产业，甚至还包括那些当时只具有出口潜力的产业。日本学者认为，没有这样的产业政策，也许不会出现经济高速增长时期日本产业的那种快速发展。这里要特别提到一点，就是产业政策要根据经济发展变化的实际，适时地不断地进行调整、修改或废止，必要时甚至要制定同过去完全相反的政策。
19980119-07-009-002瑞典的一项调查表明，妇女经常食用橄榄油可防乳腺癌。
19980119-07-009-003这项调查涉及６・１万名妇女，她们当中患乳腺癌的人大都较少食用单一非饱和脂肪酸，而较多食用多种非饱和脂肪酸。而橄榄油中单一非饱和脂肪酸含量很大，具有防癌作用。营养学家沃尔克说，如果一位妇女单一非饱和脂肪酸的食用量每天增加１０克，患乳腺癌的危险可减少一半。


19980119-08-001-001第八届世界游泳锦标赛落幕中国队位居第四
19980119-08-001-002本报珀斯１月１８日电记者许立群报道：第八届世界游泳锦标赛今晚落幕。中国代表团在游泳、跳水比赛中共获６金８银４铜１８枚奖牌，在金牌榜上位居第四。
19980119-08-002-003本届世锦赛上已连失三枚奥运项目金牌的中国跳水队把最后一线希望寄托在男子十米跳台上，希望名将孙淑伟和田亮能凭借双保险的优势保住这枚金牌。
19980119-08-002-004但半决赛过后，田亮和孙淑伟规定动作得分分别排在第四和第五位，比名列第一的俄罗斯名将萨乌丁相差２０多分。决赛时，差距进一步拉大，获得亚军的田亮竟输给了冠军萨乌丁５０多分。
19980119-08-002-005孙淑伟的教练胡恩勇认为，本次世锦赛中国队在技术风格上已落后于世界潮流。
19980119-08-003-002本报北京１月１６日讯记者汪大昭报道：国家体委副主任袁伟民今天在全国体委主任会议闭幕前的总结发言中，要求全面认识、准确理解体育工作的基本任务是增强人民体质，基本方针是普及与提高相结合、群众体育与竞技体育协调发展。
19980119-08-003-003袁伟民说，长期以来，在体育战线以及社会上始终存在着重竞技体育轻群众体育、重提高轻普及的倾向，似乎有没有金牌成了衡量体育工作好坏的唯一标准。唯金牌论蔓延，金牌“升值”，房子、票子、车子接踵而来。金牌的多少甚至与体委领导干部荣辱升降紧密地联系在一起。这种价值取向不仅偏离了体育工作的宗旨，而且会使体育工作走向歧途。
19980119-08-003-004袁伟民指出，必须从政治思想的高度，充分认识唯金牌论的危害性。唯金牌论最终导致不择手段夺金牌，最近在澳大利亚发生的我国运动员、教练员使用兴奋剂丑闻，根源在此。经不起名利的诱惑，不想付出艰苦的劳动，不想通过公平竞赛，就想取胜，这不仅违背了职业道德，也给国家带来了重大损失，害己害人、害国家。
19980119-08-004-003（本报记者王霞光摄影报道）
19980119-08-004-004本报北京１月１６日讯金鹏杯１９９７年度亚洲十佳运动员评选今天在北京揭晓，去年在国际体坛创造优异成绩的１０名亚洲运动员获此殊荣。
19980119-08-004-005当选的１０名运动员是：贾雅辛格（斯里兰卡，女，田径），陈妍（中国，女，游泳），阿齐兹（伊朗，男，足球），李昌镐（韩国，男，围棋），邓亚萍（中国，女，乒乓球），黄金宝（中国香港，男，自行车），占旭刚（中国，男，举重），青山绫里（日本，女，游泳），铃木博美（日本，女，田径），王莲香（印尼，女，羽毛球）。
19980119-08-005-006男双和混双比赛的冠军分别被马来西亚的谢顺吉／叶锦福和韩国选手金东文／罗景民夺得。

19980119-08-006-001常昊喜捧ＮＥＣ奖杯叶桂获新秀战冠军

19980119-08-008-001豫沪男排领先势头不减女排比赛仍呈混战局面
19980119-08-008-002本报讯记者李长云报道：１９９７至１９９８全国排球联赛至１月１８日已战罢４轮。刚刚晋级甲Ａ的河南男排和上海男排本轮依然有不俗表现，分别两战两胜和一胜一负实力强劲的四川男排和江苏男排，仍居积分榜前两位。天津女排一胜一负八一女排，继续保持排行第二的位置。

19980119-08-010-001刺探军情重整河山――访中国水球队主教练彭绍荣
19980119-08-010-002本报记者许立群
19980119-09-001-001再就业难在哪儿（附图片１张）
19980119-09-001-002本报记者冉永平
19980119-09-001-003压题图片：山东省淄博市针对下岗女工增多的实际，采取多种办法为再就业创造便利条件。自学成才的徐丽君凭着自身过硬素质，被聘为驻军某专科医院的住院部主任。（孙益新赵旭东摄）
19980119-09-001-011此外，“铁饭碗”“泥饭碗”的区别，也是阻碍人员流动的原因。
19980119-09-001-012四川同志说，不从根本上解决这两大差别，光强调职工转变观念是不行的。因此，四川扩大了社会保险的范围，提出“不管在哪儿干，保险接着算”。同时提出国企进一步深化用工制度改革，私企进一步规范用工行为，逐步取消饭碗的“铁泥”差别。
19980119-09-001-013误区：甲减下的人让乙背上
19980119-09-001-021已兼并、收购了５家国有企业的民营企业四川绵阳富临集团每收购一个企业，头一个月都是培训，不仅是岗位技能培训，还有人生观、价值观、企业文化、劳动法的教育。
19980119-09-001-022四川省就业局的同志说，政府不仅免费为下岗职工培训，而且也为已经再就业的职工培训。一个根本目的就是，既要让他们找到新岗位，更要帮助他们干好新工作，这样才能稳定再就业的成果。一旦下岗职工在思想上真正通了，他们会很快适应新岗位，并真正成为社会的财富。

19980119-09-002-008时装，一个国家的音符，愿中国人穿得更美。作假者伤天害理，“蓝梦特”一诺千金，请坚持下去。黄老师，家都搬好了吗？愿天下寒士皆有其屋。乘客同志们，回家过年济南站已给您提供了一个优美的环境。希望它能保持。

19980119-09-003-001买赝品却输官司
19980119-09-003-009一些人士指出，任何一个市场只有走上法制化、规范化的轨道，才能健康地发展。为此呼吁有关部门在《拍卖法》的基础上，制定更加明确的法规，加强拍卖市场监管。

19980119-09-004-001扼住疯狂（附图片１张）

19980119-09-004-009特别是进入９０年代后，文物耗子更加狡诈和猖狂。１９９５年３、４月间，重庆海关就截获３起利用国际邮件走私三峡文物案，涉及战国、汉、隋、唐、宋、明、清等不同时期的出土文物共７０件。
19980119-09-004-010从１９９６年下半年开始，不法分子将文物盗窃的目标由原来以墓葬、馆藏等室内盗窃为主转向了放置于寺庙内和散放在广袤田野上的大型石刻。
19980119-09-004-018一个个文物走私出境案的破获表明，疯狂的文物走私遇到了来自海关全方位的堵截。据统计，１９９７年全国海关共查获文物走私案件６００余宗，查获各类走私文物８０００余件。
19980119-09-004-019与查缉香烟、家电、汽车走私等其他经济类型的走私案件相比，查缉文物走私对海关关员的素质要求就显得格外高。为此，自１９８６年至１９９７年，海关总署同国家文物局合作，先后举办了７期文物培训班。目前，全国海关已有２８名一线关员获得了国家文物局颁发的“特约文物鉴定员”证书，并在全国各海关查缉文物走私的斗争中发挥着积极的作用。

19980119-09-006-003今年春节，上海市将请１／５的家庭从厨房中“解放”出来，轻轻松松过春节。
19980119-09-006-004这得益于一项正在实施的“厨房工程”。它是“菜篮子工程”的延伸，目前已有的盆菜、速冻食品等都属于这一范畴。上海市有关部门要求，将“年夜饭”作为实施“厨房工程”的突破口，充分利用现有的加工能力，开发“家庭方便菜肴”，重点抓好“节日团圆套菜”的货源准备。今年上海共上市预冷肉６万吨、规格化蔬菜５万吨、方便菜肴１０００万盆。
19980119-09-006-005广州迎春套餐年年新
19980119-09-006-013内蒙古治乱减负工作主要通过取消有关管理部门的“收费权”来解决政企不分、方方面面“吃企业”的问题。前不久，公布取消第一批涉企收费项目１０９项，为企业减负１・７８亿元；各盟市取消涉企收费１８２项，减轻企业负担４２００多万元。
19980119-09-006-014石家庄打假治劣保春供
19980119-09-006-015连日来，石家庄市组织工商、卫生、物价、粮食等部门，对节日市场进行了大检查，集中打击在粮油食品中掺杂使假、缺斤少两及制售假冒伪劣食品、烟、酒等节令商品的违法活动，确保广大消费者过一个欢乐、祥和的春节。
19980119-09-007-005本版责任编辑周泓洋
19980119-09-007-006来信请寄：北京人民日报经济部
19980119-09-007-007邮编：１００７３３
19980119-10-001-006冰冻三尺，非一日之寒。百富勤集团发生重大损失的由来要追溯到４年前。１９９４年公司定息债券部门成立后，定息债券及票据营业额发展速度惊人，１９９５年约６７４亿港元，１９９６年则增至１４３０多亿港元，尽管这些债券是协助有关公司发行的，没有赎回责任，但按一般惯例，发行债券的投资银行往往要做自己发行债券及票据的“庄家”，以保证债券及票据可随时成交。证券商一般不把这类债券作为长期持有资产，而是通过买卖账户入账，１９９６年集团的此类资产达７３．１亿港元，１９９７年更是大幅增加。由于坐庄的资金大多来自银行借款，不可能把全部债券及票据都通过对冲交易保值，只能部分地做对冲保值，存在一定的潜在风险。
19980119-10-001-007１９９７年７月２日泰铢贬值后，有关国家货币大幅度贬值，发行定息债券公司的偿还能力成了问题，百富勤无力以美元购回此类债券，使得现金周转出现一定的困难，香港股市的下跌，更是加剧了资金的紧张。为此集团立即采取行动，与瑞士苏黎世集团达成２亿美元贷款的协议，但由于印尼一家公司未能偿还欠百富勤集团属下一家公司２．６５亿美元的贷款，瑞士苏黎世集团改变原协议，撤销向其注资２亿美元的决定，使得百富勤无法解决资金周转困难，被迫宣布清盘。
19980119-10-001-008百富勤的清盘强化了东南亚金融危机，同时利息的上升对香港股市造成不利影响，使市场信心受到打击，恒生指数曾一度跌破８０００大关。但从长期看，由于它是一个比较孤立的事件，对其它投资银行业务影响很小，不会对股票市场产生大的影响。
19980119-10-003-002中国银行行长王雪冰
19980119-10-003-003对商业银行来说，取消规模管理并不意味着放任自流。相反，银行内部资金管理更要加强计划性，以保证全行统一调度资金，实现资源的高效配置。在新的一年中，中行将在进一步改进金融服务的同时，加强防范和化解金融风险、提高资金使用效益，通过编制、下达资金营运、资产质量、成本利润、劳动工资等业务经营和发展计划，逐步达到规定的资本充足率、资产质量比例、单个贷款比例、备付金比例、拆借资金比例、国际商业借款比例、存贷款比例、中长期贷款比例、资产流动性比例等主要比例指标的要求，全面提高资金使用的安全性、流动性和盈利水平。
19980119-10-003-004中国银行将充分利用自己的优势，为国有大中型企业和横向经济联合提供良好的金融服务，正确处理好地方、企业和银行的关系，以改革统揽全局，在商言商，在商明政，以局部利益服从全局利益，积极配合国家的产业、区域发展政策的落实，更好地支持国家经济发展。中行将继续坚持“改革、管理、发展、质量、效益”的工作指导方针，坚持城市化、国际化、全能化的发展方向，拓展海内外两个市场，实行公司业务、零售业务和投资银行业务三个领域并举，着眼于有效益的地区、行业、客户、产品四个重点的四重战略，逐步建立起适应社会主义市场经济发展要求的内部业务、财务、人事管理体制，全面提高中国银行的市场竞争力和资金配置效率，促进中国银行各项业务和效益再上新台阶。
19980119-10-005-001增强总行的调控能力（附图片１张）
19980119-10-005-002中国建设银行行长王岐山
19980119-10-005-003全面推进资产负债比例管理，是建设银行今年各项工作重中之重。为此，我们首先要解决好以下三方面问题：
19980119-10-006-003取消指令性计划之后，农业银行可以更好地自主经营，将根据资金来源制约资金运用原则、风险控制原则和效益原则，自主掌握贷款投放总量、结构以及贷款项目，根据市场的变化及时调整经营政策，实施“双优（优势产业、优良客户）发展战略”，加强对客户的选择，有利于促进经济结构的调整，发挥农村金融领域的主导作用。
19980119-10-006-004取消指令性计划之后，农业银行要着力健全自我约束机制。人民银行取消贷款指令性计划之后，不意味着取消计划指导，农业银行要加强一级法人下的经营计划管理，实行稳健经营。过去，农业银行在实行资产负债比例管理、推行综合业务经营计划等方面进行过试点。但由于内外部条件的约束，进展不快。现在，农业银行要以此为契机，加大改革力度，集中精力，全面推行资产负债比例管理，调整资产负债结构。工作的重点是适度控制贷款规模，从根本上扭转超负荷经营的状况；完善贷款风险防范制度，包括审贷分离制度、授权授信制度和贷款责任人制度，降低不良贷款比例；加强资金管理，提高经营效益。
19980119-10-006-005农业银行是我国四大国有银行之一，在执行国家宏观调控政策、支持农业和城乡经济发展、维护金融秩序的稳定等方面发挥着重要的作用。但是，由于历史和体制的原因，农行在资金营运上与其他商业银行在竞争中处于不平等的地位。农行将抓住这次历史性的机遇，重塑辉煌。

19980119-10-008-001初步识“大盘”
19980119-10-008-002走进证券公司的营业大厅，会看到它的墙上往往挂有大型彩色显示屏。屏幕上，有的股票因价格上涨而飘红，有的因下跌而显绿。通俗地说，这就是“大盘”。“大盘”显示的内容各有含义，这里择要介绍。
19980119-10-008-009“涨跌幅”
19980119-10-008-010指最新价与前收盘相比，涨或跌的幅度。它有两种表示方法，或直接标出涨跌的钱数，或给出涨跌的百分比。
19980119-10-008-011“成交量”
19980119-10-008-019这些琳琅满目的股市行情，并不能反映各种股票价格变动的总水平。要了解这一总趋势，还得看大盘上的股票价格指数，简称股价指数。如上证指数，它以１９９０年１２月１９日为基期，以现有所有上市的股票为样本，进行编制。基期股价指数定为１００。其计算公式为：今日股价指数＝（今日市价总值／基期市价总值）×１００。市价总值为当天全部股票的收盘价乘以总发行股数。这样，以“基期”为参照系，“今日”股价的涨涨落落也就一目了然了。
19980119-10-008-020为了更好地反映股市和经济发展的走向，沪深两市还挑选了一些实力雄厚、有行业代表性的大公司股票编制股价指数。比如上证３０指数是从沪市的全部上市股票中选出３０只股票为样本，取１９９６年第一季度为基期，以１０００点为基期指数计算而成。深圳成分股指数是从深交所的全部股票中选出４０只股票编制而成的。１９９７年１２月２９日，成分股指数的样本进行了最新一次调整，有１６家公司股票被调出（调入）深成指样本股。目前，比较能反映沪深两市股价水平的指数是上证指数和深圳成指。（田俊荣）

19980119-10-010-001深市上周下跌前五名（％）
19980119-10-010-002１富龙热力５２．１１
19980119-10-010-003２万向钱潮１１．００
19980119-10-011-003上证指数１２３９．９０１２４２・２１１２４６・６５１１１０・０９
19980119-10-011-004上证３０４０２０・０２４０２６・９６４０５２・３８３５８３・７５
19980119-10-011-005上证Ａ股１３１２．９９１３１５・４８１３２１・８８１１７５・７３
19980119-10-011-013３９４３・１４１・９１６４３９４５４９２２
19980119-10-011-014１２８５・１６２・１２３１７６２２０３９５６
19980119-10-011-015４４・８００・３８３４２１９２４６
19980119-10-013-001深圳成份股指数日Ｋ线图（图片）

19980119-10-014-001沪市上周下跌前五名（％）
19980119-10-015-002１重庆川仪２７．３８
19980119-10-015-003２川长征Ａ２３．２５
19980119-10-015-004３陕长岭Ａ１７．７５
19980119-10-018-001本报讯继去年《中国证券大全》出版之后，近日，沪、深证券交易所共同协办的《中国证券大全》（一九九七）由中国经济出版社出版。《中国证券大全》（一九九七）共十五大卷，一千三百五十万字。在去年编辑的基础上广泛征求各方意见，并参照证券从业人员资格培训及考试大纲作出了大量知识卷的调整和补充，从内容上来看，更全面地汇集上市公司信息资料、最新的『基金管理办法、上市公司章程指引』，权威详细地阐述了国企改革、资产重组和企业并购、证券研究、风险防范与监管、证券文化等内容。（陈国华）

19980119-11-001-001进口旧家电别买
19980119-11-002-001邮电：有“礼”了（附图片１张）
19980119-11-002-002王小波
19980119-11-002-003邮电礼仪消费以“润物细无声”的特色开拓出了自己的一片天地，以鲜花礼仪电报为龙头的一大批邮电礼仪业务已走向成熟，并逐渐为众多老百姓所接受。一位业内人士很形象地把礼仪业务形容为“一曲阳春白雪和下里巴人的二重奏”。
19980119-11-003-002“地球第三极”在飞机右翼下缓缓掠过，外面一片宁静，而机舱里热闹极了―――
19980119-11-003-003徐建中陈波赵川东
19980119-11-003-004压题照片：从机舱舷窗中鸟瞰珠穆朗玛峰奇景。（陈波摄）
19980119-11-003-012１０年来，这条航线已安全运送中外旅客１０多万人次，货邮２０００吨。

19980119-11-004-001上海：开行百日客流增

19980119-11-006-001信息廊
19980119-11-006-002△国家计委提出加强国际商业贷款管理。对那些实际上对外负债，并且脱离政府监控与管理的“隐性外债”应及时加以认真清理并重新登记，纳入外债监管范围。
19980119-11-007-002本报记者朱剑红
19980119-11-007-003“车到山前必有路，有路就有丰田车”，这大概是中国消费者最早熟知的外国汽车广告。但是，在目前中国大地上，却没有一辆丰田与中国合资生产的汽车。
19980119-11-007-004丰田―――中国市场的迟到者
19980119-11-007-012丰田公司非常重视职工的技术培训，认为这是增强公司和个人竞争力的主要方法。我们参观的丰田培训中心，规模完全像一座真的工厂（见上图）。对工人的在职培训主要目的是使工人掌握生产汽车的多种技能，培养标准化以及处理故障的能力。这样，工人一来可通过不断提高能力不断晋升，满足自我成就感；二来工厂生产新产品时，工人不会因为技术欠缺而“下岗”。在生产车间的墙上挂着工人的姓名牌，每个名字下面都有黑色圆点和白色圆点，黑点越多表示会的工种越多。我们看到的一个小组，１０人中有３人名字下全是黑点，另有几位也大半是黑点。这种方法对工人是一种激励；对管理人员，则是调度人员的根据。
19980119-11-007-013我们对丰田公司如何解决企业富余人员很感兴趣。丰田人说：“这是个很尖锐的问题。”为了不造成富余人员，他们以最低生产辆数来决定生产人员数。在活儿多时，就聘请临时工。为了保证生产质量，丰田的工人就要对临时工言传身教，这也是丰田公司要求自己员工必须有高素质的原因之一。
19980119-11-007-014奥田硕―――丰田未来的掌舵人
19980119-11-008-004最近从报上看到两条消息，引起了笔者的担忧。一则报道说，一位演艺界“大腕”忙于工作，抽不出时间学车，于是就有热心朋友帮着“弄”了个“本”。另一则报道说，某外地驾校在京城一胡同设点招生，如果想学车的北京人没有时间去外地接受培训，只要交了钱照样可以拿到驾驶证，而且还可以将外地驾驶证换成北京的。虽然司机是个熟练工种，但没学习没考试就成了合格的司机，就可以合理合法地驾车上街，这事一听就让人觉着悬。
19980119-11-008-005上过驾校的人都知道，教练车的刹车是学员和教练都可以操纵的，在训练中一旦出现紧急情况，学员没反应过来，教练就会及时踩住刹车，避免事故发生。事实上，在学习过程中几乎所有的学员都犯过错误，都被教练踩过刹车。如果这些错误不是犯在教练场，而是车水马龙的大街上，那么这些错误造成的后果将是十分严重的。由此可见，汽车驾驶培训决不是可有可无的，必须认真对待。
19980119-11-008-006车技的好坏并非是司机个人的事情，因为这关系到公共道路上所有出行人的安全。也许有的人可以拿自己的生命冒险，但没有人可以视别人的生命为儿戏。为了我们大家的安全，驾驶证买卖必须杜绝。
19980119-11-009-006合格产品：
19980119-11-009-007“海马”牌电热水瓶深圳市海马电器有限公司生产

19980119-11-010-001北京：一票可乘多班车
19980119-11-010-002北京铁路局由北京西站至天津站间开行的“公交化”列车元旦起开行。这趟列车的车次为６７３／６７４次，采用双层空调车厢，设备属国内一流。旅客可以从设在北京西站和天津站内的绿色通道直接上车后再买车票，旅客如果长期往返于天津和北京之间，还可以买列车月票，每张６００元。购买这种月票的旅客，还可以免费乘坐北京站至天津站的游２１１／２１２次、游２１５／２１６次、６７１／６７２次、６０１／６０２次、６１１／６１２次及北京站至唐山站的６７３／６７４次６趟列车。（毛序国）

19980120-01-002-003１月１９日，中央军委举行慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席并向观看文艺演出的老同志祝贺新春。
19980120-01-002-004（新华社记者王建民摄）
19980120-01-002-005新华社北京１月１９日电（解放军报记者陈大鹏、新华社记者罗玉文）中央军委今天在京举行慰问驻京部队老干部迎新春文艺演出。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席，代表党中央、国务院、中央军委向出席观看演出的老同志和全军离退休老同志拜年，祝大家新年愉快，健康长寿，阖家欢乐。
19980120-01-003-002新华社北京１月１９日电（记者陈雁）政协第八届全国委员会常务委员会第二十三次会议今天上午开始在京举行，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持开幕会。
19980120-01-003-003这次会议主要是为召开政协九届一次会议作准备，讨论常委会工作报告（草案），协商通过九届政协委员名单。
19980120-01-003-004在今天上午举行的开幕会上，审议通过了本次常委会会议议程，听取了全国政协秘书长朱训关于政协第八届全国委员会常务委员会工作报告（草案）起草情况的说明。
19980120-01-004-006中共中央政治局委员、中宣部部长丁关根，中国人民对外友好协会会长齐怀远，国务院外办主任刘华秋等参加了会见。李文一行是应中国人民对外友好协会邀请来华访问的。
19980120-01-004-007新华社北京１月１９日电（记者谭国器）国家主席江泽民今天在中南海会见了美国媒体国际集团董事长约翰・克鲁吉。
19980120-01-004-008江泽民首先对克鲁吉获马可・波罗奖表示祝贺。他说，中国有良好的投资环境和巨大的市场，中国鼓励有远见的外国企业家和投资者来华开展业务。近年来，中国电信事业有了很大的发展，欢迎美国媒体国际集团在华投资电信项目。
19980120-01-005-005樱内对在日中和平友好条约缔结２０周年之际再度访华表示非常高兴。他说，日本国际贸易促进会将一如既往地为促进日中在经贸等领域的合作作出贡献。樱内一行是应中国贸促会邀请于１８日来华访问的。贸促会会长俞晓松和日本驻华大使佐藤嘉恭参加了会见。

19980120-01-006-001勿忘父老乡亲――『扶贫司令』彭楚政访谈录
19980120-01-006-009（Ａ、Ｃ）
19980120-01-006-010由于历史的原因和自然条件的制约，湘西至今还很贫困，但老百姓对共产党、解放军却始终充满了信赖和热爱。“扶贫建房”工程结束后，许多老百姓在新房大门上贴起感谢共产党的对联；许多老百姓在“扶贫引水”工程处立碑为铭：“吃水不忘引水人，万年感谢解放军。”记得有一次，我去保坪乡实施扶贫建房，到寨子口已是深夜１点钟，只见寨子里的男女老少举着熊熊燃烧的火把，冒着严寒迎接我们，他们激动地高呼：“共产党来啦！解放军来啦！”场面令我们感动得直掉泪。在古丈县扶贫建校，因为资金有限，只好号召周围的群众筹集一点建筑用料。不料第二天一大早，村里的群众就肩扛手提，把家里的树、砖、瓦都运到施工现场，一位老汉把准备给自己做寿棺的木料都拉来了。面对这一切，我常常思考：人民群众拥戴共产党，热爱解放军，我们应该责无旁贷地想人民所想，解人民所难，殚精竭虑帮他们脱贫致富。我始终认为，消灭贫困，实现全民族的共同富裕，是建设有中国特色社会主义的最终目标。到本世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题，是中国政府向全世界作出的庄严承诺。因而说，扶贫工作既是党的重托，人民的呼唤，也是全社会的共同责任。战争年代，军队以消灭敌人为天职，和平年代，我们更要帮助群众消灭贫困。我在师职岗位上干了１４年，其中编余了一年半，期间好像只休过７天假，胆囊切除住过２０天医院。我也是５０多岁的人了，精力体力都需要调整，但一看到还有那么多贫困群众，我就有一种紧迫感，总觉得应该去为他们干些什么。有人问我编余一年，扶贫干劲咋还那么大？我是这样认为的，军队有编余的干部，没有编余的党员，是党员就得干事业。那一年，刚好州委、州政府、军分区让我任扶贫小组副组长，虽是个编余的位置，可是责任不轻呀。我们共产党人、革命军人的责任，就是人民群众渴望什么、需要什么，我们就应为他们送去什么。
19980120-01-006-011“和贫穷群众交朋友，掏心窝子，最能明白当官就是奉献的真谛”
19980120-01-008-001值得肯定的重奖
19980120-01-008-002计
19980120-01-008-003为了落实党的十五大精神，鼓励研究解决国有企业改革中的难点问题，最近国家体改委调研室与北京当代商城联手举办了一次“当代企业改革征文”活动，对中选的优秀论文实行重奖，奖金档次分别为５万元、３万元、１万元、５０００元。在短短一个月内，来自全国各地、各行各业理论工作者和实际工作者的应征论文多达２０００多件，其中不乏颇有真知灼见的佳作。
19980120-01-009-004克雷库总统一行抵京时，中国政府陪同团团长、国家体委副主任张发强，中国驻贝宁大使段春来，外交部部长助理吉佩定等前往机场迎接。据悉，江泽民主席将于明天主持仪式欢迎克雷库总统访华，并将同他就加强两国友好合作关系和其他共同关心的问题进行会谈。

19980120-01-010-001地震灾区人心安定受伤群众全部得到治疗（附图片１张）
19980120-01-012-002新华社广州一月十八日电（记者车晓蕙）广东省第九届人民代表大会第一次会议一月十八日选举朱森林为省人大常委会主任，张帼英、曾昭科、王骏、程青、志广、张凯为省人大常委会副主任；选举卢瑞华为省长，王岐山、卢钟鹤、欧广源、李兰芳、钟启权、汤炳权、许德立、游宁丰为副省长；选举吕伯涛为省高级人民法院院长。

19980120-01-013-001阿木冬・尼牙孜当选新疆维吾尔自治区人大常委会主任
19980120-01-016-001据广东省地方税务局负责人介绍，去年广东省个人所得税征收额达３５．５２亿元，比上年增长２８・６％，增收７．９亿元。据介绍，为确保个人所得税持续、稳定增长，广东省地方税务部门加强了对高收入群体的税收控管。

19980120-02-001-001第一次全国农业普查快速汇总结果公报（农村镇区规模及其社会经济状况）


19980120-02-001-009中部地区１３２３２２．７２２３１１３７６２４７４３
19980120-02-001-017二、镇区的企业数量与结构
19980120-02-001-018镇区企业状况是决定镇区社会经济规模的重要因素。根据快速汇总结果，１９９６年末，平均每个镇区的企业为３３．４个、企业从业人数为１２４６人。企业从业人数占镇区总人口的比重为２７・６％，占非农业人口的比重为６０％以上。从东中西部地区看，东部地区的镇区企业个数、从业人数明显高于中、西部地区（见表２）。
19980120-02-001-019表２：镇区企业数和企业从业人员数企业个数（个）企业从业人员（人）总量平均每镇总量平均每镇
19980120-02-001-027集体１９９８７１３７．１１１３３１６４９５６．４
19980120-02-001-028私营２５０７３４４６．６２１７０１５０１０．８
19980120-02-001-029联营３７７８５７．０９０９９２６４．５
19980120-02-001-036交通运输业３８５１９７．１４２０５７７２．１
19980120-02-001-037批零贸易餐饮业１７６５４２３２．８１８２２６２２９．１
19980120-02-001-038其它业５８４６６１０．９９１６９０２４．５
19980120-02-001-046专业市场（个）
19980120-02-001-047总量平均每镇
19980120-02-001-048６４３３４０．５８
19980120-02-002-004粮食连年丰收之后，市场粮价下跌，经济杠杆对农民的粮食生产已经起着调节作用，如果政策导向还是调减粮食生产，那就很可能导致粮食生产出现大的波动。同时，我国是一个自然灾害多发国家，农业基础设施比较薄弱，农业靠天吃饭的因素很大。历史上农业每５年出现“两丰两平一歉”，具有一定的周期性。连续３年丰收之后，有可能出现歉收年份。特别是，一旦发生严重自然灾害，丰收就很难保证。现在粮食比较充裕，其他农产品大多供过于求，在这样的情况下，如果不把市场摸清，盲目增加高成本的经济作物特别是鲜活产品的生产，有可能给农民带来损失。总之，调整农业结构，要注意保持粮食总供给的基本稳定，避免生产大起大落。
19980120-02-002-005在不放松粮食生产的前提下，必须优化农业结构包括种植结构，大力发展多种经营，全面发展农村经济。粮食生产也要适应市场变化，在提高质量上狠下功夫，并逐步调整生产的品种结构和区域布局。比如，增加东北大豆和北方单季优质水稻的生产，以满足正在扩大的市场需求；增加南方玉米的生产，以减轻运输压力和降低饲料成本；扩大冬小麦面积，以提高进口替代的能力；适当调整早稻生产，向品种优质化和用途多样化发展，以适应市场变化。大宗经济作物也要根据市场需求，保持一定的比例和相对稳定的种植格局，防止供求关系的剧烈波动。

19980120-02-003-008菜价为什么那么高？怎样才能降下来？那段时间，广大市民，尤其是工薪阶层，每天见面总绕不开这些话题。
19980120-02-003-009客观地说，这一时期副食品价格上涨的原因是多方面的，其中包括价格放开以后在原有较低价格水平上的恢复性增长。但直接的原因来自供求关系不平衡和市场体系不健全两个方面。
19980120-02-003-010从１９８０年到１９８７年，我国主要副食品产量增长速度较以前有了很大程度的提高，人均肉类占有量每年增加１公斤，蛋、奶、鱼也均有较大增长。但即便如此，仍不能满足人们副食品消费日益增长的需要，短缺和供应紧张的情况时有发生。
19980120-02-003-018在资金投入和基地建设方面，形成了中央和地方政府、企业、农村集体和农民的多元化、多渠道的投资格局。十年间，全国共建设大型菜篮子工程项目５９４个，建成了一大批全国重点良种繁育基地和商品生产基地，“菜篮子”产品基地建设的规模化、区域化、现代化水平不断提高。
19980120-02-003-019在市场体系建设和培育方面，初步形成了以集贸市场和零售商业为基础、批发市场为中心的“菜篮子”市场体系。到１９９７年底，全国农副产品批发市场发展到４０００家。大中城市直供直销、超市连锁等新的营销方式迅速发展，农村各类产销合作组织不断壮大，数以百万计的农民运销商和个体商贩活跃在城乡市场。
19980120-02-003-020在政府宏观调控方面，在充分发挥市场机制作用的基础上，各级政府加强宏观调控，充分发挥政府在组织、管理、综合、平衡、适时调节等方面的功能。各地建立了“菜篮子”产品生产发展基金和副食品风险调节基金，扶持和保障产销稳定发展，取得了良好的经济效益和社会效益。
19980120-02-004-001标志我国电信与世界同步ＡＴＭ交换机通过鉴定
19980120-02-004-002本报讯记者冉永平报道：具有完全自主知识产权的中国第一台ＡＴＭ交换机于１月１６日在北京通过鉴定。据有关专家称，我国的这一技术达到了目前世界先进国家同类产品的同等水平。
19980120-02-004-003ＡＴＭ交换机又称异步转移模式交换机，它是继程控交换机、数据分组交换机之后的新一代交换技术。它既可用于电话交换，也能用于数据交换、图像传输，具有极高的信息传输速度。利用ＡＴＭ交换机，可以大大提高带宽的利用率，大大降低通话成本。比如，利用普通交换机发电子邮件，只要一接通，不管你邮件发没发，都要收钱。而利用ＡＴＭ交换机，由于你占用线路的同时，别人仍可利用线路，因此，只有你真正发出邮件时才计费。这样，无论对用户还是对网络，都大大节约了成本，提高了效率。
19980120-02-006-002据新华社石家庄１月１９日电（寇占文、杨海洋）农历腊月十六一大早，承德市大石庙镇鹜窝村女青年王素琴准备与丈夫一道去滦平县的娘家送年礼―――两本书：一本是《水稻旱育稀植技术问答》，一本是《温室蔬菜田间管理》，还有两包蔬菜种子和水稻种子。
19980120-02-006-003探亲访友时拿实用科技和优良种子当礼品送，是近年承德农村出现的新鲜事。据了解，仅这个市双桥区的５个乡镇，今年春节前已有８００多名青年农民将优质水稻、玉米、蔬菜种子和农业新技术作为年礼送给了农村亲友。

19980120-02-008-003据了解，去年我国的国债发行工作，在品种设计、期限结构、发行条件等方面充分考虑了城乡广大个人投资者的需求，适合个人购买的国债占全年发行总量的８５％以上。同时，以市场方式发行的国债在操作上渐趋成熟，突出表现在一级市场的价格定位合理，降低了国债的发行成本，国债一、二级市场平稳发展。

19980120-02-009-001福州市华都大酒店注重服务（图片）
19980120-02-011-001栾城妥善安置下岗人员逾九成
19980120-02-011-002本报讯河北省栾城县积极做好下岗职工再就业工作，去年以来，全县下岗人员妥善安置率达９３％。
19980120-02-011-003在较长一段时间内，该县康华制药厂等５家较大国有企业处于停产、半停产状态，致使１７４０名职工下岗失业。去年初，县委、县政府大刀阔斧对５家企业进行了资产重组。重组后的企业加大资金投入，很快步入正常生产，使１０７８名下岗人员重新走上工作岗位，从而大大减轻了该县的就业压力。针对各企业的实际需要，县劳动人事部门加强对下岗人员的上岗、转岗和实用性培训，并通过严格的考核，筛选出１９１名待业人员，充实到县医药化工厂、神威公司等４个企业的相关工作岗位。（赵中宝冀银玺）
19980120-03-001-003党中央、国务院对部分职工群众生活困难的问题始终高度重视，中央领导同志多次要求各级领导到困难企业和贫困地区去，看望慰问工人、农民和知识分子，把人民群众的冷暖安危放在心上，努力帮助人民群众解决生产生活中的实际问题，使广大群众愉愉快快过好年。
19980120-03-001-004按照中央领导同志的要求，各地区和有关部门对春节期间的走访慰问和送温暖活动都做了统一部署和安排，由党政领导同志带队深入基层，开展走访慰问活动。新疆、甘肃、吉林、湖南、山东、福建、河北、广东、湖北、天津、贵州等省、自治区、直辖市都由党政主要领导亲自挂帅，有关部门的领导同志参加组成工作组，分赴困难地区和困难企业开展了走访慰问活动。

19980120-03-002-005关于管辖，规定指出，按照刑事诉讼法对刑事案件管辖的分工的规定，人民检察院管辖『贪污贿赂犯罪，国家工作人员的渎职犯罪，国家机关工作人员利用职权实施的非法拘禁、刑讯逼供、报复陷害、非法搜查的侵犯公民人身权利的犯罪以及侵犯公民民主权利的犯罪』。对于涉税等案件由公安机关管辖，人民检察院不再受理。任何不符合刑事诉讼法关于案件管辖分工规定的文件一律无效。
19980120-03-002-006关于立案，规定根据刑事诉讼法有关规定提出，公安机关在收到人民检察院《要求说明不立案理由通知书》后七日内应当将说明情况书面答复人民检察院。人民检察院认为公安机关不立案理由不能成立，发出《通知立案书》时，应当将有关证明应该立案的材料同时移送公安机关。公安机关在收到《通知立案书》后，应当在十五日内决定立案，并将立案决定书送达人民检察院。
19980120-03-002-007关于律师参加刑事诉讼的问题，规定提出，在侦查阶段犯罪嫌疑人聘请律师的，可以自己聘请，也可以由其亲属代为聘请。在押的犯罪嫌疑人提出聘请律师的，看守机关应当及时将其请求转达办理案件的有关侦查机关，侦查机关应当及时向其所委托的人员或者所在的律师事务所转达该项请求。对于不涉及国家秘密的案件，律师会见犯罪嫌疑人不需要经过批准。不能以侦查过程需要保密作为涉及国家秘密的案件不予批准。律师提出会见犯罪嫌疑人的，应当在四十八小时内安排会见，对于某些重大复杂的共同犯罪案件，应当在五日内安排会见。
19980120-03-003-004助老工程启动一年来，设立了接受贫困老人求助和社会各界捐助的“特困传真”、“助困信箱”，制定了严格的扶老助困工作管理办法，与国家医药总局、中国药学会在湖南岳阳、河南豫西、江西井冈山等地创建了解决老、少、边、穷地区贫困老人的就医困难的“助老公益药房”。为了加大对特困老人的救助力度，助老工程于去年１０月又推出了“助养特困老人行动”。
19980120-03-003-005“老吾老，以及人之老”，中华民族的这一传统美德在这一行动中得以大力弘扬。工程办公室不断收到来电、来函询问有关助养事宜。陈云同志的夫人于若木亲自来到助老工程办公室，捐款１．２万元。谢觉哉同志的夫人、老红军王定国也捐款１０００元人民币。曾任第一机械工业部部长的李水清将军，将他刚刚领到的１３００元稿费亲自送到助老工程办公室，并对工作人员说：“我愿以一个红军老战士的名义支持关心助老工程。”
19980120-03-003-006北京高级人民法院一位不愿留名的老干部在电话中说：“人人都有老的时候，都有需要人帮扶的一天。”他一次捐款５０００元，并表示将继续捐款。

19980120-03-005-001河南交通事故伤残鉴定中心成立
19980120-03-005-002本报讯河南省首家“交通事故伤残法医鉴定中心”日前在郑州成立。
19980120-03-007-002本报重庆１月１７日电根据国务院、中央军委及武警总部决定，中国人民武装警察部队重庆市总队于１月１６日挂牌成立。
19980120-03-007-003１９９７年９月１日，中央军委决定，在划归原四川省总队第二支队、重庆市支队、万县市支队、涪陵市支队、黔江地区支队和重庆医院的基础上，组建重庆市总队。（夏良颜雨）

19980120-04-001-001总政治部发出通知要求全军深入开展学雷锋活动
19980120-04-001-002据新华社北京１月１９日电解放军总政治部日前发出通知，要求全军深入开展学雷锋活动，进一步推进部队精神文明建设。
19980120-04-001-003通知说，今年是毛泽东等老一辈革命家号召向雷锋同志学习３５周年。在国家和军队现代化建设进入跨世纪发展的新时期，全军和武警部队要继续响应党的三代领导人的号召，以十五大精神为指导，着眼于新的形势和任务，更加广泛深入地开展学雷锋活动，推进部队的精神文明建设。
19980120-04-002-001钱其琛会见美国防部长
19980120-04-002-002据新华社北京１月１９日电（记者罗辉）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在京会见美国国防部长科恩及其一行。
19980120-04-002-003钱其琛说，去年中美关系取得了积极发展。江泽民主席对美国进行了成功的国事访问，两国元首从世界和平、稳定及繁荣的大局出发，确立了中美致力于建立面向２１世纪的建设性战略伙伴关系的目标。目前中美关系发展势头良好，并面临着新的发展机遇。
19980120-04-003-004张万年说，台湾问题是中美关系中最重要、最敏感的问题。这一问题处理好了，中美关系就向前发展，反之，中美关系就会遇到麻烦、受挫折，这是历史已证明了的事实。他说，中国方面希望美方能在中美三个联合公报原则的基础上很好处理台湾问题，使双边关系得以顺利发展。
19980120-04-003-005科恩邀请张万年今年上半年访问美国，张万年对此表示感谢，并愉快地接受了邀请。


19980120-04-006-001春运进入高峰（图片）
19980120-04-006-002图为：为确保旅客按时回家过年，北京铁路分局抽调人力投入紧张的春运工作，保证今年春运有序进行。图为大学生们在铁路部门的精心安排下顺利登上火车离京。（本报记者陶源明摄）
19980120-04-008-002本报讯积５０年办报实践经验、由编辑部同仁历时两年编纂成书的《人民日报版面备要》，已由人民日报出版社出版。
19980120-04-008-003版面，是一门学问，一种艺术，更是一种政治。一张报纸的新闻舆论导向如何，除了决定于它的宣传内容外，在很大程度上是通过版面表现出来的。“版面语言”是办报人立场、观点、感情和审美眼光的流露。
19980120-04-008-004作为中共中央机关报，人民日报的版面编辑工作更有其特殊性。在５０年的办报实践中，人民日报在版面处理方面积累了极其丰富的经验，版面庄重、准确、朴实、大方，形成了自己独特的风格。

19980120-04-010-002本报乌鲁木齐１月１９日电记者祝谦报道：在新疆维吾尔自治区第九届人民代表大会第一次会议上，带着农牧业丰收的喜悦，从天山南北相聚一起的各族人民代表，说起了各地的新鲜事：水清了，灯亮了，路平了，病除了……代表们盛赞第八届人民政府为人民办实事的好作风。
19980120-04-010-003新疆贫困地区的农牧民，千百年来一直饮用浑浊、腥臭、人畜共饮的“涝坝（蓄水的土坑）水”，各种传染病一直难以从根本上防治。在党中央、国务院的亲切关怀下，自治区各级人民政府实施的改水工程于１９９７年１０月１日完成。各族人民从此告别了“涝坝”，喝上了清亮的自来水。去年消灭了“无电县”以后，不仅“土油灯”灭了、电灯亮了，而且，广播有音，电视有影，贫困乡村欢腾起来。５年来，全区新建、改建的县乡公路共约７０００公里，新建桥梁１００余座。全面建设和装备起乡镇卫生院，极大改善了农牧民的就医条件。
19980120-04-012-002边保国马健环
19980120-04-012-003图为：地震后，张北县单晶河邮电支局将通讯设备搬进帐篷，开设了五部免费直拨电话。图为话务员张慧慧（左）和于秀梅在夜间值班时接转电话。
19980120-04-012-004（周文广摄）（新华社稿）
19980120-04-013-002新华社北京１月１９日电（记者罗辉）国务院副总理兼外交部长钱其琛今天下午在钓鱼台国宾馆同英国外交大臣罗宾・库克举行会谈时指出，在新的国际形势下，中英两国保持良好合作关系符合双方的现实和长远利益，也有助于推动亚欧国家间的合作。
19980120-04-013-003钱其琛首先对库克在新年伊始来华访问表示欢迎。他说：“相信阁下此访将有助于推动中英关系在各个领域得到新的发展。”
19980120-04-013-004库克说，他很高兴地看到香港回归中国后“一国两制”、“港人治港”的原则得到很好的执行，希望英中关系出现一个新的开端。英方希望通过双方在文化、教育、工商等领域的交流，加强两国政府和两国人民之间的关系。他说，相信下个世纪中国在全球舞台上将会扮演更加重要的角色。
19980120-04-013-012外交部副部长王英凡、英国驻华大使高德年、英国外交部北亚及太平洋地区事务助理次官格雷厄姆・弗赖参加了会谈。

19980120-04-014-001中俄友协理事会年会在京举行
19980120-04-015-004会谈中，双方就国际形势、地区形势、双边关系以及其他共同关心的问题坦诚地交换了意见。
19980120-04-015-005迟浩田说：“当前国际形势继续趋向缓和，世界格局多极化进程在加快，各国政治、经济、文化的发展越来越多样化。大国关系出现了战略性的调整。要和平、求稳定、谋合作、促发展已经成为不可阻挡的时代主流。在新的形势下，扩大军事集团、加强军事同盟，无助于维护和平、保障安全。”
19980120-04-015-006他指出，多年来，中国在维护世界和地区和平与稳定方面做出了积极的努力。中国和本地区各大国的关系已经有了全面改善和加强。中国与周边国家有着良好的睦邻友好关系。事实证明，中国是促进亚太地区乃至世界和平、稳定和繁荣的积极因素。
19980120-04-016-001水质好树木多通讯灵杭州市民生活质量提高
19980120-04-016-002本报杭州１月１９日电记者赵相如报道：一位国外归来人士在杭州考察了数天之后感叹地说，杭州的空气清新、水质好、树木多、通讯方便、蔬菜多、鱼肉多，整体生活质量很高。
19980120-04-016-003去年杭州市城镇居民人均收入７９００元，高于北京、天津等大城市，全市商品零售物价指数上涨２．５％，涨幅比上年明显回落。
19980120-05-001-002本报北京１月１９日讯记者卢新宁从正在召开的全国版权局长会议上获悉：１９９８年对于从事盗版盗印的不法分子不是一个好年头，全国反盗版联盟将于今年建成，届时全国范围内将形成一种发现、检举、调查盗版，鉴别盗版及处罚盗版的行动机制。国家版权局决意由此增强打击盗版活动的快速反应能力，为知识经济的发展创造良好环境。
19980120-05-001-003近年来，我国打击侵权盗版活动的力度不断加大。各级版权管理机关执法力度明显加强，行政执法日趋规范。但由于各种原因，图书、音像、电影、电子出版物和软件的盗版活动依然很猖獗，不仅盗版的品种越来越多，且盗版技术越来越先进，制作技巧也越来越高。在新技术等领域产生的许多版权问题，已直接影响到我国许多产业特别是信息产业的发展。对此，新闻出版署署长于友先指出：书报刊音像及电子出版、广告、信息软件等传播业，是版权管理最主要的规范对象，也是知识经济最重要的组成部分。如果我们的版权管理不能给我国的知识经济提供健康发展的良好环境，我们就可能在未来的竞争中落伍。因此，国家版权局在加强执法力度，提高管理水平，狠狠打击盗版者的嚣张气焰的同时，决定调动作者团体与版权产业界的积极性，协调、组织各种力量，建立全国反盗版联盟。
19980120-05-001-004全国反盗版联盟由中国版权保护中心、中国版权研究会、中国出版工作者协会、中国音像协会、中国软件联盟、中国作家协会等单位组成，在北京设立总部，各省市区及大中城市设立分部或相应机构。他们将把全国范围内发现的盗版情况及时集中并反馈到版权执法部门。联盟还计划在一两年内建立健全全国反盗版联盟反盗版信息网络。
19980120-05-003-002本报讯以主演《北京人在纽约》等影视作品而驰名的演员王姬撰写的《我的世界》一书，已由上海远东出版社出版。
19980120-05-003-003该书是一本自传风格的作品，内容包括“悠悠说少年”、“闯荡美利坚”、“归去来兮演艺圈”等，记述了王姬十几年影视生涯中的风风雨雨，内容朴实无华，细腻感人。（雨田）

19980120-05-005-002本报北京一月十九日讯记者杨振武、孟宪励从此间召开的全国档案局长馆长会议上了解到，过去的一年全国档案工作卓有成效，一向默默无闻的档案工作正在我国经济、政治、文化等各个领域发挥着越来越重要的作用。

19980120-05-005-003在过去一年中，农业和农村档案工作得到加强，机关和企事业单位档案工作进一步发展。《国家企业建设项目档案管理登记办法》、《城建档案归属与流向暂行规定》等文件相继出台。针对破产国有企业的档案的处理问题，国家档案局即将发布《国有企业资产产权变动处置暂行办法》，加以规范和指导。海南省海口市档案馆等单位及时将破产国有企业档案直接吸收进馆，避免了国有企业的损失。
19980120-05-006-004品种选育一直是中国农科院的科研强项，去年该院又在中国超级稻研究方面取得新进展，已选育出３０多个新品种、新组合。
19980120-05-006-005农业部副部长刘成果对中国农科院取得的成就给予了充分肯定，并希望农科院适应社会主义市场经济发展的形势和新的农业科技革命的形势，出人才、出成果、出效益。
19980120-05-006-006据了解，中国农科院已决定通过制定规划，突出重点，按照有所为有所不为的原则，不再搞重复性研究，腾出力量开拓新的科研领域，争取在干旱、半干旱地区节水农业、持续生态农业等领域有重大突破，争取“九五”期间取得重大成果１００项。
19980120-05-008-001常德鼎城一中注重教研活动
19980120-05-008-002本报讯记者龚金星报道：湖南常德市鼎城一中倡导教师注重教学科研活动，发扬积极开拓精神，把一项项教改成果推上了领奖台。近年来，全校１７０名教职工在国内外报刊上发表各种教学论文近３００篇，５０余名教师主编或参与编辑出版了各种专业书籍，还为省内外的同行提供观摩课、示范课等４００余节次。
19980120-05-008-003鼎城一中要求每个教研组在每个学年上报１―２个教改科研课题。这些课题通常覆盖了中学教育的各个学科，并围绕素质教育这个主题探讨发展学生个性，培养学生的能力，促使学生素质的全面提高。物理组教师潘世祥等３人进行的“农村中学物理实验 整体改革”课题研究，获湖南省第四届中小学教研成果二等奖。

19980120-05-010-001’９９世界邮展筹备正酣
19980120-05-010-002本报讯中国’９９世界邮展筹备工作已进入关键阶段，展品的征集、展览的布置等工作进展顺利。
19980120-06-001-004去年底，北爱连续发生流血事件，和谈面临夭折的危险。布莱尔政府审时度势，于本月１２日与爱尔兰提出一项北爱和平共同建议，内容包括建立北爱地方议会和英爱两国政府间委员会等多项条款，核心部分是组建以北爱地方议会代表与爱尔兰政府的部长为成员的部长级委员会，并由该委员会负责制定治理北爱地区的具体政策。这意味着，布莱尔政府已同意在北爱事务中给爱尔兰人相当大的自治权与支配权。但新芬党人认为，新建议并没有明确规定如何使爱尔兰人的支配权得到保证，况且该党派的根本目的在于实现北爱与整个爱尔兰的统一。因此，它在１７日拒绝了这一建议。然而，新芬党是一个富有经验的组织，它看到了布莱尔政府的确作出了前所未有的让步，所以又在拒绝的同时表示，同意继续参加谈判，从而给和谈留下回旋余地。今天，北爱和谈的前景仍不容乐观，但布莱尔的新建议让人们看到了某种新希望。
19980120-06-001-005布莱尔此举似有较为全面的考虑。从１９６９年英军出兵北爱算起，北爱两大教派武装冲突已持续了近３０年时间，人员伤亡和对英国经济社会的影响，达到了令人难以忍受的程度。物极而反，人心思变。从这个意义上说，布莱尔的建议乃适逢其时。另外，北爱社会动荡虽与北爱归属有关，但人口居少数的广大天主教派民众提出的直接要求，则是在争政治与经济上的平等权。而布莱尔的新建议，正是要在自治的框架内设法满足北爱人民的上述要求。据悉，英国业已开始同美国共同探讨振兴北爱经济的办法，以确保北爱的长期稳定。
19980120-06-001-006布莱尔的新建议是政府宪政改革的一部分。布莱尔认为，地方分权可缓和矛盾，促进发展，进而巩固地方与中央政府的有机联系。去年９月，布莱尔刚执政３个多月后，就在苏格兰与威尔士举行公民投票，决定建立两地的地方议会，实行地区自治。苏格兰和威尔士在交通、医疗、教育、司法及地方发展规划方面获得自治权。这一重大举措为英国政治史上的第一次。它不但没有引发任何不满，还得到较广泛的社会认同。这给布莱尔政府循此思路解决北爱问题增添了信心。
19980120-06-002-006此外，圣卢西亚外交和国际贸易部长奥德伦、厄立特里亚外长海尔、智利外长因苏尔萨和土耳其外长杰姆向钱其琛副总理兼外长发来了慰问电。

19980120-06-003-001美国华裔华侨纷献爱心
19980120-06-004-002本报讯记者刘华新报道：德国外交部日前为中国张北―尚义地区地震灾区提供了第一批人道主义援助７．５万马克，用于帮助震区重建。德国驻华使馆向我有关部门转交了这笔资金。

19980120-06-005-001冰暴袭击蒙特利尔
19980120-06-005-008如果将寒风效应计算进去，１月１４日的温度可能已降至零下３５摄氏度。到记者发稿时止，已有部分商店恢复营业，但仍有５３万户家庭没有供电，市政厅和一些社区中心从７日起就对外开放，收容家中无电的老年居民。
19980120-06-005-009加拿大保险局估计，这次冰暴灾害至少造成１１人死亡，上千人受伤，直接经济损失可达５亿加元。１月１５日进入冰暴灾害第九天的蒙特利尔人，生活和精神都受到很大打击。由于气象预报说低温天气会持续到本周末，因此，人们在路上或在办公室碰到熟人后，都会关切地问一句：“你家来电了吗？”如果对方回答还没有，问话人往往会劝上一句：“那就快到朋友或社区庇护所躲一躲吧，千万不要硬挺。”（本报渥太华电）

19980120-06-006-007一、增进与欧洲大国特别是与法德的关系，加强俄在欧洲的地位，从而对美国形成牵制。去年以来，俄罗斯与法、德、意、英高层往来频繁。法国总统希拉克、德国总理科尔都两次访俄。特别是去年９月希拉克访俄时，俄法关系升格为“优先伙伴关系”；俄一向把俄德关系视为“重中之重”。德总统赫尔佐克指出，欧洲，尤其是德国需要俄罗斯。
19980120-06-006-008引人注目的是，在去年欧洲委员会首脑会议期间，俄、法、德根据叶利钦的倡议，形成了三国首脑定期会晤机制。新年伊始，叶利钦分别给希拉克、科尔打电话，“三驾马车”商定于今年上半年在俄罗斯的叶卡捷琳堡举行会晤。几乎与此同时，叶利钦也与英国首相布莱尔进行了电话联系，就俄与欧盟首脑会晤事宜进行了磋商。叶利钦还拟于今年２月访问意大利。
19980120-06-006-009二、广泛介入欧洲国际组织特别是欧盟的活动，以加强俄在欧洲的发言权，并在经济上获取实惠。俄利用欧安组织的讲坛，继续宣传欧洲安全应以欧安组织为主导的思想。去年岁末，欧安组织外长会议根据俄罗斯的倡议，就制定欧洲安全宪章的主要原则取得了一致意见。此外，俄与欧盟伙伴关系与合作协定的正式生效，为双方经贸合作创造了更为有利的条件。
19980120-06-007-003为改善城市治安状况，打击各种犯罪活动，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯市政府最近在扩充警力、加强防范的同时，推出了一项民防治安新举措，即在市内社会秩序最乱、犯罪活动最猖獗的四个边沿区域分别设立『防治暴力与犯罪委员会』，以便调动广大市民同警方密切配合，共同维护治安。
19980120-06-007-004每个委员会由若干名就近各街道的居民代表和政府指派的联络人员组成，任务是根据当地实际情况，制定预防犯罪活动的措施，向居民调查了解社会治安问题，及时向警方反映与犯罪活动有关的可疑现象等。由于委员会的工作关系到广大市民的切身利益，因而得到市民的积极支持，它们成立仅两个多月就取得了良好效果。
19980120-06-007-005据居民们反映，在首都边沿区域，过去夜间常有暴徒在黑暗街口持枪抢劫，晚上人们出门担惊受怕。现在实行联防，街灯也亮堂了，人们外出有了安全感。一位名叫巴拉吉尼的治安委员会成员说：『把我们这些最了解街道情况的人组织起来，那些犯罪分子就感到随时有人监视，不敢轻举妄动』，『我们用电话同警察保持密切联系，这就如同对犯罪分子撒下了天罗地网』。
19980120-06-009-001奥地利将不加入北约
19980120-06-009-002据新华社维也纳１月１８日电（记者刘云峰）奥地利总理克利马１８日在向奥电视台记者发表谈话时说，他的政府将提出奥安全政策选择报告，并将不加入北约作为政府的一种选择。
19980120-06-009-003他说，“我们必须为奥地利作出最好的选择”，奥地利作为中立国积极参加一些维和行动的政策是受欢迎的；北约虽然在发展变化，但仍然是受美国控制的军事集团。他说，有人认为，除保持同北约的和平伙伴关系外，奥地利有时可以参加一些武装维和行动，但不加入北约，这将可能是政府的一种选择。
19980120-06-010-005１９９２年７月，阿布哈兹自治共和国宣布脱离格鲁吉亚而独立。从此，格阿双方武装冲突不断。目前，俄罗斯军队在阿布哈兹担任“维和”任务。

19980120-06-011-001萨达姆下令释放约旦囚犯马贾利谴责刺杀伊外交官事件
19980120-06-011-009约旦新闻国务大臣萨米尔・穆塔韦当天也表示，约旦政府谴责任何形式的暴力行为，也不接受某些人以暴力形式解决争端的做法。
19980120-06-011-010据悉，约旦警方目前已经封锁了约伊边境，禁止任何伊拉克人出境。一支由伊拉克外交部和公安部门高级官员组成的调查组也已抵达安曼，协助约旦当局调查此次暗杀事件。
19980120-06-011-011那位目前正在医院接受治疗的受伤妇女向警方透露，制造这起恐怖事件的是几名有伊拉克口音的男子，他们在安曼西区的伊拉克百万富翁萨米・托马斯的别墅里用匕首杀死了被害者。
19980120-06-012-005据悉，以内阁昨天通过决议，待到内塔尼亚胡与克林顿会晤之后再公布以从西岸撤军的范围。内塔尼亚胡辩解说，事先宣布撤军的具体数字无助于实现会谈的目标，只会减少而不是扩大达成协议的机会。

19980120-06-013-001突尼斯呼吁铲除恐怖主义
19980120-06-014-003李家忠和越南副外长武宽分别在招待会上发表讲话。李家忠说，４８年来，在共同的革命斗争和各自的社会主义建设中，中越两党、两国和两国人民互相支持、互相帮助。近年来，中越睦邻友好关系又进入了一个新的发展阶段。两国领导人就一系列重大问题达成的广泛共识，为确保两国关系的顺利、稳定发展发挥了十分重要的指导作用。他表示相信，在新的一年里，中越友好合作关系必将得到进一步巩固和发展。
19980120-06-014-004武宽在讲话时对越中建交４８周年表示热烈的祝贺。他说，在过去的一年中，越中两国都取得了重大的成就。两国的经济稳步发展，政治社会形势保持稳定。中国有两件大事：成功召开中共十五大和恢复对香港行使主权。越南成功地实行了高层领导的新老交接。他希望越中双方在新的一年中作出更大的努力，使两党两国友好合作关系取得新的进展。
19980120-06-014-005越南党政军各部门负责人以及各界友好人士应邀出席了招待会。
19980120-07-001-007据新华社洛杉矶１月１８日电（记者吴月辉）据来自西雅图的消息，受到金融危机困扰的亚洲地区的一些航空公司要求推迟所订飞机的交货期，使波音公司面临困难。
19980120-07-001-008有报道说，菲律宾航空公司正在和波音谈判取消４架７４７―４００的交货。马来西亚航空公司因为政府缩减开支和节省外汇，正计划将２０架波音飞机的交货日期推迟５年。韩国的两家航空公司和印度尼西亚鹰记航空公司也有不确定的因素，这三家公司和马航一共向波音定购了８０架飞机。
19980120-07-001-009航空界人士分析说，多数航空公司只会推迟而不会取消订货，但如果延期持续到下个世纪，或者一个时间推迟交货的数量很多，波音的日子就会很不好过。
19980120-07-002-003（新华社记者王能标摄）
19980120-07-002-004２、１５日，动物保护主义组织“人类善待动物”的成员在意大利米兰商业区的一家商店橱窗里，满身涂满鲜红油漆，以此向过往行人宣传动物保护，抗议使用动物皮毛制作服装。（新华社发）
19980120-07-002-005３、进入１月中下旬，埃及全国有６０００多家商店纷纷开始了冬季商品大减价，以吸引消费者。此次商品减价幅度在５％至７０％之间，深受广大工薪阶层的欢迎。根据埃及政府规定，所有商店只能在每年冬季和夏季进行为期一个月的降价促销活动。图为位于开罗市中心繁华商业区的一家皮革店贴出了醒目的降价标志。
19980120-07-003-006总统希拉克对若斯潘治理失业的一套作法一开始就持保留态度，但未作公开指责。直到年底前后，希拉克终于按捺不住，公开批评若斯潘政府在解决失业问题上进行的是一场“冒险实验 ”。他呼吁左翼政府“与统制经济彻底决裂”。实际上，希拉克的批评代表了法国另一种经济思想，即自由市场经济思想。在他们看来，目前左翼政府所增加的就业岗位是人为制造出来的，因而不可能从根本上解决失业问题。必须改变人们的观念，创造促进经济活动的条件，提高企业的竞争力，这样才是解决失业问题的正途。
19980120-07-003-007在左翼内部，甚至左翼联合政府内阁中，面对失业顽疾也开始产生分歧。对于此次失业者的全国抗议活动，左翼政府环境部长、绿党领导人瓦内夫人和青年及体育部长、法共议员布费夫人公开表示支持。法共总书记更是毫不掩饰他对政府就业政策的不满。
19980120-07-003-008虽然政府已经采取种种措施，企图缓解失业者的不满情绪，同时许诺制定解决方案，争取在３年内有一个较大的改观，但是，远水解不了近渴，广大失业者似乎等得有些不耐烦了。
19980120-07-005-002新华社巴西利亚１月１８日电巴西利亚生态基金会今天在这里公布，为促进旅游业的发展，巴西计划在两年内在首都巴西利亚建成一个大型生态宾馆。
19980120-07-005-003根据这项计划，生态宾馆将建在现在的巴西利亚动物园附近，占地１５公顷。其建筑风格将使它和周围的自然环境融为一体。据悉，在宾馆周围还将圈出３５公顷的野生动物区，来巴西利亚观光的旅游者可以在广袤的稀树草原中游览探险，观赏各种野生动物。
19980120-07-005-004巴西利亚所在的中、西部地区是一片未开垦的处女地，巴西人称之为“塞拉多斯”，意为稀树草原。总面积达２・０４亿公顷的稀树草原占巴西土地面积的２１％。近年来，巴西在挖掘稀树草原的农牧业潜力的同时，十分重视开发和利用这一地区的自然资源，大力发展旅游业。
19980120-07-007-001意发现莫扎特四十二首舞曲
19980120-07-007-002据新华社罗马１月１６日电（记者刘儒庭）意大利一家出版社１６日说，莫扎特的４２首从未公开发表过的舞曲作品最近被该出版社发现，并录制成了激光唱片。它们是在莫扎特与奥地利宫廷关系冷淡时写的，当时他不得不靠出售创作的乐曲维持生计。这些舞曲按原作要求用钢琴演奏，长度约１小时５分钟。

19980120-07-009-005１９８９年７月１日，改革迈出了第一步，把邮电事业从“官府”变成企业，按邮政、电信和邮政储蓄银行三大业务范围分别组成三个公司，邮电部与经营脱钩。但这一阶段三个公司仍为全资国有公司，邮电官员的公务人员地位不变。由于各公司仍无人事自主权，因此行动余地有限。
19980120-07-009-006１９９５年１月１日改革进入第二阶段，主要是将国有公司变为股份公司，采取分阶段、逐步走的方式。起初联邦政府仍掌握绝大多数股份，以后渐次以增发新股、出售政府股份的方式，逐步降低联邦政府股份比重。政府在邮政公司保持多数股至少５年，此后可以出售其股份；在邮政银行，政府４年内至少保持２５％的股份。对电信公司，政府承诺在２０００年之前不出售其股份。但为了增加自有资本，电信公司可以发行新股，５年内将其资本增加一半，从而使政府股份比重下降到６７％左右。１９９６年１１月，电讯公司成功地向国内外发行了总共２００亿马克的股票，１９０万人成为股东，其中６０万德国人是第一次涉足股市。这是欧洲战后历史上最大的一次股票发行行动。政府所以采取逐步退出的办法，是为了避免不必要的混乱，进一步理顺关系，以保证在服务网点不减少、服务质量不下降的情况下最终实现私营化。例如邮政储蓄银行与邮政局历来合署服务，分家后双方签订协议，就继续联合利用现有服务网络等细节问题作出规定。与此同时，成立公共法人性质的邮电控股公司，负责管理联邦政府的股份，制定框架工资方案，解决体制转换过程的福利问题，但不干预各企业的内部事务。在这一阶段上述三企业在国内外市场上活动自由度增加，同时市场部分开放，例如开放了大约一半的邮件包裹的运送市场。电信市场则按欧盟要求，宣布于今年１月１日开放。这样，使有意进入电信市场的私人资本增强信心，积极投资，也使习惯于垄断地位的德国电信公司作好以平等的一员进行公平竞争的准备。
19980120-07-009-007值得一提的是，在转型过程中同时进行加强企业凝聚力的改革。主要措施是在向国内外发行股票的同时，对职工发行内部优惠股票，鼓励职工通过参股增强主人意识。１９９６年１１月德国电信公司发行的新股有２％为职工拥有，这部分股票６年内不得上市出售，公司同瑞士银行合作，以确保这部分股票无跌价风险，稳步升值。
19980120-07-010-004据此间报纸报道，何大一上周在美国密苏里州的一家医院对医务人员发表演讲时说，现在至少“在理论上”已经能够消灭这些隐藏的病毒细胞。据透露，目前有６位艾滋病患者正接受何大一的新疗法试验，以期能彻底消灭潜伏在身体内叫做ＣＤ４细胞中的艾滋病毒。

19980120-08-001-001冬奥会中国体育代表团成立规模最大力争突破
19980120-08-002-003今天是全国速滑锦标赛的最后一天。在男子短距离全能１０００米比赛中，解放军队运动员庞海龙和石油体协选手马德水，分别以１分１６秒７２和１分１７秒０７的成绩刷新了全国纪录。
19980120-08-002-004庞海龙还以１５２．４１５分打破宋臣１９９０年在哈尔滨创造的１５３．１９５分的男子短距离全能全国纪录。
19980120-08-002-005哈尔滨队的黄莉丽、解放军队的尤艳春、吉林队的王宏与齐齐哈尔队的于净，今天分别以１分２３秒７２、１分２３秒７３、１分２４秒３２和１分２４秒８０打破了女子１０００米全国纪录。
19980120-08-003-005亚特兰大奥运会上只获２金的澳大利亚队突飞猛进，在世锦赛上共获７金１６银７铜。澳大利亚不仅继续保持了在男子长距离项目上的优势，而且在短距离项目上也有了发言权。年仅２０岁的科利姆师从世界著名教练图雷斯基后进步神速，此次他夺得１００米蝶泳、２００米自由泳、４×２００米自由泳接力、４×１００米混合泳接力４枚金牌。澳大利亚队整体实力的提高得益于他们近年来广泛网罗世界著名教练，对世界各国的优秀训练理论和方法兼收并蓄。
19980120-08-003-006中国队以３金２银２铜的佳绩居奖牌榜第三位。曾启亮夺得１００米蛙泳银牌，是我国首位在世锦赛上摘取奖牌的男选手，在中国游泳史上留下了浓墨重彩的一笔。陈妍、吴艳艳在女子４００米混合泳、４００米自由泳、２００米个人混合泳项目上夺冠，更令人振奋。从亚特兰大到珀斯，陈妍、吴艳艳也完成了由稚嫩走向成熟的过程。本次世锦赛，在受到严重干扰的情况下，她俩处变不惊，表现出良好的心理素质和应变能力。陈妍、吴艳艳已毫无疑问地成为中国游泳新生代的领军人，中国游泳在悉尼奥运会的希望寄托在她们身上。
19980120-08-003-007在亚特兰大奥运会上以４金凯旋的俄罗斯队此次因名将潘克拉托夫缺阵而只获１金，而且依然是靠老将波波夫支撑局面，缺乏新人的俄罗斯在未来的岁月里会越显艰难。
19980120-08-004-004在奥运会项目的１２块奖牌中，俄罗斯队此次夺得３金１铜位居榜首，中国队只获４枚银牌１枚铜牌。昔日跳水强国美国和德国队表现平平。这表明在８０年代初期形成的中俄美德四强争雄的跳水格局已演变为以中俄竞争为中心的新局面。
19980120-08-004-005在亚特兰大奥运会上，中国队以３金对１金的优势获胜，而本届世锦赛，中国队四枚奥运金牌旁落，俄罗斯第一次全面胜出。面对这一局面，只有多从主观上找问题才能不断进步和提高。
19980120-08-004-006人才断档是一大隐忧。女子三米板曾是我们常胜不衰的项目，而今赛场上却只有郭晶晶一个孤独的身影。
19980120-08-005-004想起小时候，每逢降雪都高兴的不得了。堆雪人、打雪仗，用自制的滑板滑雪、滑冰，和小伙伴们一起在雪地上踢足球……总之，玩得花样又多、又过瘾。时隔数年，一位大学时的校友更是将雪地足球这一儿时的游戏，带入到另一番发展境界。他在大庆精心策划、组织了一次雪地足球赛事，抓住人们热爱足球、情牵雪地足球的心理，率先为成年人圆了一个儿时的梦。比赛投入不多，收效很大，在当地掀起一股踢雪地足球的热潮。可见，即便是有深厚群众基础的体育项目，也需要组织赛事来推动，才能使其焕发出生命力。
19980120-08-005-005北国降雪，江南飞雨。各地的气候、环境、文化习俗不同，人们对不同体育项目的爱好程度也不尽一致。有的地区以棋牌见长，有的地区以田径之乡闻名全国，有的城市则被人们誉为足球城。因此，各地的群众体育活动应当围绕本地群众喜闻乐见的项目展开。同时，要激发群众体育活动的活力，还必须不拘一格地开展各种群众体育赛事。比如，按照不同的年龄层次组队，进行不同的单位间、街道间、区县间乃至省市间的体育对抗赛，就不仅可以起到交流友谊、提高水平的作用，而且还可以增进人们直接参与体育活动的热情。
19980120-08-005-006当然，轰轰烈烈地组织、开展群众体育赛事，需要得到方方面面的认可、支持，更需要把精力投入到这一事业中来的热心人。
19980120-08-006-007名将刘国梁顽强拼搏、闯入四强。（陈光摄）

19980120-08-007-001’９７中国足球最佳中场球员评选揭晓申思当选“珀金斯中场发动机”
19980120-08-009-001本报讯中国乒乓球协会于本月１９日在湖北黄石市举行“新星乒乓球赛”。
19980120-08-009-002参加该比赛的是去年全国少年运动员中名列前茅者。她们是全国少年冠军山东的高曦、少年亚军江苏的李薇、第三名江苏直拍快攻手张莹莹。张莹莹在不久前全国俱乐部比赛女子单打中击败了世界冠军王楠。此外还有１９９５年全国女子双打冠军北京的曹冬梅等。８名运动员将用淘汰赛决出前四名。


19980120-09-001-005敢问苍茫大地
19980120-09-001-006西部，这片神奇的土地，充满希望活力，也多自然灾害。
19980120-09-001-014在甘肃，当地政府和地震局的负责同志向记者讲叙了一段难忘的往事。１９９０年１０月，天祝、景泰两地发生了６・２级地震。震后３分钟，震区松山乡邮电所一位职工冒着房屋倒塌的危险，冲进话务室向县政府报告灾情；震后５分钟，天祝藏族自治县防震救灾指挥部全体成员到位，立即组织抗震救灾工作；震后１２分钟，此次地震各项基本参数，及时上报省政府和国家地震局；震后２２分钟，天祝县指挥救灾队伍奔赴灾区；震后５小时，首批救灾物资帐篷、食品、药物、手电筒等运抵灾区，医疗救护队将危重伤员送往医院；当天晚上，下起大雪，灾民住进帐篷；整个救灾过程中，没有出现慌乱，没有发生次生灾害，没有一起治安、偷盗事件……
19980120-09-001-015天祝位于祁连山区，交通不便、经济欠发达，竟有如此快速反应能力，令人不可思议。原来他们得益于３个月前的一次预演。同年７月底，张掖市组织了全国首次大规模模拟演习，以检验地震监测预报、抗震设防、政府应变应急、抢险救灾、医疗消防、群众自救等多项综合快速反应能力，国家地震局以及全国１１个省市区政府有关领导观看了此次演习。

19980120-09-001-023这些足以说明西部的清醒与自觉。而这些付出，已经并将继续造福于西部人民。
19980120-09-001-024图片：
19980120-09-001-025新疆喀什地震局职工坚守岗位。（郭宗福摄）
19980120-09-002-006减轻灾害，是实现可持续发展不可缺少的重要保障。新年前夕，八届全国人大常委会第二十九次会议审议并通过《防震减灾法》。以法律形式规范防御与减轻地震灾害行为，体现了全国人民的共同愿望、意志和利益，望引起全社会、特别是各地政府的高度重视。
19980120-09-002-007为了明天更安宁，为了明天更美好，我为西部鼓掌。

19980120-09-004-005行前的晚餐
19980120-09-004-006１月８日下午４时，沈阳市桃仙国际机场。熊猫强强趴在为她特制的笼子里一动不动。冯惠芳和同事李文凑过去，半跪下来，端起小盆牛奶、米奶，柔柔地唤着：“强强！强强！再喝一口咱沈阳的牛奶吧，就要回家了，饿坏身子怎么行呢？！”强强的右眼患白内障，所以依然“目无表情”；令人惊奇的是，从它的左眼里突然滚出两颗泪珠。慢慢地，它喝干了小半盆牛奶。这是她返回故里四川之前，在沈阳的最后晚餐。
19980120-09-004-007强强今年３０岁，雌性。专家们说，我国野生熊猫尚有千只，寿命一般在１５岁左右，圈养的约有百只，寿命平均在２５岁。强强在家族中属于极少见的“老寿星”之一。这几年，它的身体每况愈下，先后患有胃肠功能紊乱、心脏病、白内障导致右眼失明等老年性综合病症。成都市动物园、中国大熊猫繁育研究基地、沈阳市动物园、沈阳市委、市政府有关部门紧急磋商，提出了送强强还乡治病的方案。这样，一旦强强稍有不测，则可以利用当地的技术，提取强强的卵细胞，进行人工繁育。
19980120-09-004-015这么多年来，一包又一包的嫩竹由北方航空公司的班机运达沈阳。这一次，北航领导专门召开会议，为强强及其护送人员开出了特别通行证……
19980120-09-004-016最近几年，沈阳市动物园把丹顶鹤、大象、东北虎等一批国家珍贵动物的情况，通过媒体不断地报告给社会各界，以此唤起社会热爱动物、保护环境的意识。丹顶鹤家族兴旺、去年大象喜得贵子，都让沈阳市民为之兴奋。今年，强强的身体状况又让很多人心中不安。一些企业自愿出资，赞助熊猫馆人员的科研工作，东北中山中学的师生给熊猫馆的叔叔、阿姨送来鲜花，请求他们再想一些办法。陪伴强强２２年的冯惠芳成为当地的新闻人物，人们纷纷打来电话：强强现在还好吗？
19980120-09-004-017图片：
19980120-09-005-005在我们岳阳，工作难点主要是三个问题：农民负担、国企改革、经济环境。解决这三个难点，是我们应有的责任，也是当前工作的重点。
19980120-09-005-006岳阳是国家重要的农产品商品基地，素称“鱼米之乡”。由于历史的原因，湖区农民负担一直比较重。把农业放在经济工作的首位，减轻农民负担也应放在我们工作的首位。我们一方面推广“农民负担卡”，大力削减不合理的负担项目，一方面加强县乡财源建设，大力发展农村经济，使农民看到致富的希望。
19980120-09-005-007我市中小企业多，形势一年比一年严峻。我们把主要精力放在“放小”的工作上，各项改革措施既力求大胆创新，又稳妥慎重；这两年，通过改组、联合、兼并、租赁、破产，特别是实行“一厂一策”，取得了一些可喜的进展。
19980120-09-006-005福州漆器，有着千年的悠久历史。与北京景泰蓝、江西景德镇瓷器并称中国传统工艺美术“三宝”。
19980120-09-006-006然而，福州的传统工艺美术在市场经济大潮中受到了巨大冲击：市场空间萎缩，人才流失严重，企业效率低下。于是号称“福州三宝”的油纸伞随风而逝，牛角梳零落尘埃，古老的漆器业也举步维艰，从业者从鼎盛时期的２０００多人减少到目前不足５００人。作为有４０年历史的福州第一、第二脱胎漆器厂，现有职工３５０人，而退休职工却有近７００人。尽管这几年退休职工养老金已实行全省统筹，但庞大的医疗费仍然使在困境中跋涉的企业感到不堪重负。作为高档装饰品，很长一段时间，福州脱胎漆器主要销往海外。１９８８年以前，福州脱胎漆器的生产任务和销售主要依托外贸，企业对海外市场不甚了解。每年的广交会，外贸都会给企业提供１００多万元的生产任务。然而当外贸部门转为企业化经营，而乡镇企业又如雨后春笋逐渐挤占了原本就不太大的市场空间时，国有脱胎漆器企业一时竟失去了几乎所有市场。元气大伤。从企业自身来讲，在长期的计划经济体制下，市场意识薄弱，新产品、新工艺、新材料等方面开发乏力，人才的流失，也给企业的发展造成了致命伤。
19980120-09-006-007当地一些有识之士指出，福州的脱胎漆器已经走到了十字路口，只有改革，才能使这一古老的传统工艺美术之花重新开放。在简陋的办公室里，郑朝铨副厂长表示了谨慎的乐观。他认为，福州漆器行业当务之急是要开拓市场，让脱胎漆器走进寻常百姓家；同时，加快新产品、新工艺、新材料等的开发、设计能力。１９９７年５月，李鹏总理签署了关于《传统工艺美术保护条例》的第２１７号国务院令。这对福州漆器艺人来说，不啻是拂面的春风。同时，千呼万唤的福州工艺美术博物馆馆址，也已落实，它占地８亩多，位于福州城区中心环境优美的温泉公园旁。
19980120-09-007-006入夜，走在工体北路东段，门捷列夫、张衡、法拉第、詹天佑、达尔文、祖冲之、居里夫人、爱迪生、蔡伦等中外科学家的大照片分外夺目，其生平简介和名言制作精美。读“人生在勤，不索何获？”等名言警句，怎能不引起人们的共鸣？
19980120-09-007-007而在朝外大街一长串的圆形灯箱中，邱少云、杨根思、黄继光、雷锋、焦裕禄、张秉贵、王进喜、孔繁森、李素丽等各个时期的英模肖像更引起人们的热烈反应。一些年轻人对五六十年代的英模有些陌生，盯着灯箱问同行的长辈：“这人是谁？”一位老工人站在王进喜的肖像下说：“看到久违了的铁人形象，心情十分激动。”不少人表示，这些英模曾为共和国的发展、进步做出了特殊贡献，我们不会忘记，也不应该忘记！
19980120-09-007-008主办者表示，他们正在收集各种反应，以不断改进、完善。并将针对社会热点，定期更换内容，使精神文明的宣传更加形象、生动、立体、直观。
19980120-09-009-001农家剧团义演（图片）
19980120-09-009-002辽宁省锦州市太和区农民木偶剧团新春走村串户为村民义务演出，受到农民、尤其是农村儿童的欢迎。图为木偶剧团出发演出。（李铁成摄）

19980120-10-001-007当然，对于变也要作具体分析，根本点要看“是变好还是变坏”，是变好我们就赞成、促进，是变坏我们就反对、制止。正因为如此，我们对“西化”、“分化”、“腐化”之类想使我们国家、民族、社会开倒车的图谋和行径，对一切想使我们离开建设有中国特色社会主义道路和党的基本路线的言行，无论过去、现在还是将来，都始终要警惕之，排除之。
19980120-10-001-008变好，―――这是我们实践变革的目的。对于一切陈腐之物、乱正之物，一定要除旧布新，拨乱反正，进行彻底变革，这是由坏变好。那么，对于必须支持的新鲜事物以至必须维护的正确原则，是不是还要变呢？应当说，其中也有个变的问题。但这种变，绝不是改变事物的根本属性和发展方向，而是在坚持根本属性和发展方向上的变，是基本不变中的变，是为了变得更好，使其始终充满旺盛的生命力。这种变，对发展真理有利，对发展国家有利，对发展社会主义有利，所以也叫发展。马克思主义是科学真理，但不可能一成不变，要随着时代、实践和科学的发展而不断发展。社会主义是美好的社会制度，但也不可能一成不变，要在改革开放中不断发展。改革开放本身也在发展。改革要沿着建立和完善社会主义市场经济体制的方向不断有新的突破；对外开放要继续完善全方位、多层次、宽领域的格局。所有这些发展变化，都是为了更好地建设有中国特色的社会主义。
19980120-10-001-009总之，为了使中华民族在社会主义基础上的伟大复兴变为辉煌现实，我们无论在哪个岗位上工作、在哪条战线上奋斗，都应当牢牢记住“拒绝变化就不能进步”这一至理名言。
19980120-10-002-007关于扩大基层民主问题，有的学者提出了具体的思路：从思想认识上，确立加强基层民主建设的意识，把扩大基层民主作为政治体制改革和社会主义民主政治建设的重要内容；从实践探索上，围绕基层民主建设的主要环节，把扩大基层民主的要求与基层民主建设的实践结合起来，推进基层民主建设；从运行机制上，通过加强基层民主政治具体制度的建设，逐步形成保障基层民主建设的约束机制；从发展要求上，认真总结基层民主政治建设实践中的经验教训，逐步探索基层民主政治建设的规律。

19980120-10-003-001完善创新“苏南模式”积极探索发展新路
19980120-10-003-009“苏南模式”的创新和发展
19980120-10-003-010与会者对“苏南模式”的认识和看法比较一致，既肯定了“苏南模式”在一次创业中的重要作用，又强调应加以创新和发展。中国科学学与科技政策研究会理事长冯之浚、国务院发展研究中心研究员李泊溪等指出，“苏南模式”的实质，是苏南人民以开拓创新、勇于改革、敢为人先的精神，创造出很不寻常的经济业绩。有的专家强调，乡镇企业是改革的产物和成果，其在吸纳农村劳动力、充分就业、提高社会购买力、促进工业发展、传统农业向现代农业转化等方面功不可没。
19980120-10-003-011但是，任何模式都不可能一成不变，“苏南模式”也不例外。目前，锡山市正面临体制改革及产权制度改革和新技术革命挑战的新形势、新情况。专家学者指出，面对社会主义市场经济的新要求，“苏南模式”机制的某些方面已显得不适应，尤其是乡镇工业，由于所有制结构比较单一，原来灵活的经营机制逐步降低了活力等原因，影响了其发展势头。锡山市市长朱伦昌说，我们清醒地看到，在新一轮经济发展中，锡山市正面临着来自机制、市场等多方面的新挑战，需要以邓小平理论为指导，构建适合锡山市实际的、能够推进经济持续、快速、健康发展的新的动力机制和发展战略。
19980120-10-003-019据了解，锡山市始终坚持两个文明一起抓。近年来，该市的精神文明建设注意适应农村改革开放向深层次发展的需要，适应建立社会主义市场经济体制的新形势，不断结出丰硕成果。全市社会秩序安定，道德风尚良好，初步呈现出“经济繁荣、科教发达、生活富裕、法制健全、环境优美、社会文明”的现代化新农村的崭新风貌。与会者一致强调，邓小平同志把社会主义精神文明建设的目标确定为培养有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人，抓住了精神文明建设的根本。在“四有”中，有理想最重要。在全社会形成共同理想和精神支柱，是思想道德建设的主要任务。建设社会主义现代化新农村，必须坚持经济、政治、文化协调发展，坚持物质文明建设与精神文明建设相结合，大力弘扬“团结、求实、创新、争先”的锡山精神，把锡山的未来发展和每个社会成员的长远利益结合起来，从而起到积极的精神动员作用。为此，锡山市需要进一步广泛开展创建文明村镇、文明企业、文明行业、文明家庭、文明职工和“创优美环境、优良秩序、优质服务”等一系列群众性精神文明创建活动，促使人民群众精神面貌发生巨大变化，进一步推进建设有中国特色社会主义新农村伟大事业的全面发展。

19980120-10-004-001社会主义初级阶段与多种所有制
19980120-10-004-008建国以后，我们逐步引导两种余下的私有制过渡到社会主义公有制，对农业、手工业是走合作化道路，对资本主义工商业是经过多种形式的国家资本主义，实行赎买。在农业方面，开始比较稳妥，由互助组逐步过渡到土地入股的初级合作社。这种合作社是劳动合作和股份合作相结合、实行按劳分配和按生产要素分配相结合的形式，比较适合当时的生产力状况和农民的觉悟水平，如果能够稳定一个较长的时期，将产生良好的效果。可惜很快就被取消而转到高级社，接着又转到“一大二公”的人民公社。还有许多地方，特别是一些少数民族地区，连初级社也没有经过，一步登天跳到高级社以至人民公社。这些，都完全超越了生产力的发展水平。在资本主义工商业方面，经过国家资本主义进行赎买，是稳妥正确的，但也不适当地把一部分小私有者带进了国有经济。此后，更提出挖私有制根子的要求，不仅要彻底消灭生产资料私有制，而且搞批判“资产阶级法权”运动，否定劳动者不同工作能力的所有权，要限制按劳分配。这就不仅超越了社会主义初级阶段，而且企图超越整个社会主义阶段，要“跑步进入共产主义”。实践已经证明，这种超越阶段的错误观念和政策，给我们带来了极大的灾难。
19980120-10-004-009十一届三中全会以来，我们党恢复了实事求是的优良传统，正确地分析国情，作出了我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。正如邓小平同志指出的，“社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”根据这种对国情的科学认识，我们认真总结以往在所有制问题上的经验教训，对所有制结构逐步进行了适当的调整。

19980120-11-001-003“热”了十余年的中国财经教育，在东南亚和东亚的金融危机的震动下，突然预感到一种无形的压力：中国财经教育是改革的时候了！
19980120-11-001-004就我国的财经教育如何面向２１世纪这一课题，本文作者采访了中国财经教育方面几位权威的专家和教授，让我们一起来听听他们的看法。
19980120-11-001-005面对现实的惊叹
19980120-11-001-013财经高校师资队伍的建设问题，要立足于２１世纪对人才培养的要求。安体富教授认为：“要培养适应２１世纪需要的高素质人才，关键在教师。而目前师资队伍存在的问题有：教师梯队中存在断档现象、缺乏高素质的中青年学科带头人；教师用于校内教学的精力投入不足；教师的学历和学位层次低、知识面窄，对国内实际和国外先进科研成果缺乏深入了解；教师的任用和解聘没有引入竞争机制，教师队伍缺乏流动性等等。”
19980120-11-001-014的确，建设一支高素质的、能担起培养出２１世纪财经专门人才的财经教师队伍，是中国财经教育如何面向２１世纪的关键的一环，也是必须首先解决的重点和难点。
19980120-11-001-015目标：国际通用专门人才
19980120-11-001-023上海财经大学校长汤云为教授挑战和机遇并存，中国的财经教育只有树立全新的教育观念，重塑人才培养目标，才能把中国财经教育提高到一个崭新的水平。
19980120-11-001-024西南财经大学校长王永锡教授深化高等财经教育的改革，加强高等财经教育的教学管理，按照２１世纪经济发展的需要培养财经管理人才，已刻不容缓了。
19980120-11-001-025东北财经大学校长夏德仁教授目前高等财经教育面临的主要矛盾，是适应市场经济需求与尊重高等教育规律之间的矛盾。
19980120-11-002-005一年一度的全国教职工住房会，总是受到从普通教师到国家领导的共同关注。自１９９４年以来，国务院办公厅先后在大连、昆明和北京召开过三次全国教职工住房会。党和国家对教师住房问题的高度重视，使得教职工住房建设工作实现了历史性的突破。从１９９４年到１９９７年，全国城镇共建教师住房１０５万套，去年一年的住房竣工面积就达２３２２万平方米。在我国城镇居民住房相对紧张的状况下，如此成就是来之不易的。
19980120-11-002-006“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。”当老师们站在讲台，讲授这首古老的诗歌时，想必都会告诉学生，“乔迁”一词即出于此诗，但此时也许并不曾联想到自己也能拥有一处新居。然而，党和政府为老师们想到了，小平同志当年提出要为科教工作者当“后勤部长”时，就为他们想到了。改革开放近２０年来，尤其是近几年，解决教师住房问题已被提升到落实教育优先发展战略的地位上来认识，对教职工住房建设、租赁、出售实行优先优惠的条款，已被写进《教师法》和《中国教育改革和发展纲要》中。李岚清副总理十分关心教师住房问题，他要求，应“带着教师期待住房的深厚感情”搞好教职工住房建设。近几年崛起的大连的教师大厦、昆明的园丁小区和北京的育新花园小区，不都是落实教育优先发展战略的具体体现吗？如今，江苏省教职工中无房户和困难户问题已基本解决，就连偏远的新疆，也拨出大量专款补助教师住房，这在新疆自治区历史上是没有过的。在云南，“嫁女莫嫁教书郎，娃娃会跑无住房”已成旧话。近日又闻北京大学与清华大学联合建造蓝旗营教师住宅小区，住宅建设的规划设计和资金筹集等工作正在紧锣密鼓地展开。
19980120-11-002-007尊师重教不再只是轻飘的言辞。在苏州，在大连，不是有许多“下海”的教师开始要求回校任教吗？在上海，在北京，出国留学人员学成回国的人数也在逐年增多。在全国各地，报考高等师范院校的生源更是在悄悄地扩大着。“传道，授业，解惑”这一古老的职业，开始现出崭新的魅力。
19980120-11-003-005从教育和经济发展的关系来看，它们是有互相推动的作用的。现阶段的经济发展很大程度上是得利于改革开放２０年来教育所奠定的基础和提供的人才。要让中国不久的将来更上一层楼，也必须使教育首先更上一层楼。
19980120-11-003-006中国现有的高校体系，还留有明显传统教育的印记。教学是以学生获得已有知识为主要目的。这样培养出来的人多半是运用已有知识的能手，但常缺乏开拓新领域的能力。世界上最先进的高等教育，是存在于现代的研究型大学中。已有知识的教学只是其教育中基础的一部分，而更有特色的是使学生有探索学科前沿的能力。这两种不同的教育方针，是传统教育和现代教育的主要区别。从这两种不同体系下培养出来的人才，扩展到一个国家的社会各方面，就表现为一个国家发展的模式。传统教育为主的国家，习惯于学习和应用已有知识，这种习惯在短期固然有效，但长期需要依赖于他人的知识成果。而重视现代教育的国家，从长期战略眼光看，则可保持在世界的领先地位。因此，中国想真正在下世纪成为世界强国，必须有现代化教育体系的建立。
19980120-11-003-007中国不可能立刻大规模全面改变现行教育体制，既因条件限制，也因现行教育与现时发展有相适应的部分。但是，在中国确定中长期目标时，需要重视在现行经济状况允许的情况下，设立少量的、高质量的研究型大学，一方面以其直接教学，产生尖端人才，一方面以其实践过程，带动中国教育体制的改革。这种研究型大学的设立也将有助于解决几十年来中国科技和教育分离发展的问题。这种分离既引起一些行政和经费调配的矛盾，又造成科技力量在教育上没有完全发挥自己所具有的作用，而教育系统的科研增加又不够。研究型大学的设立为克服科教分离提供了两全其美的解决办法：对科技和教育都有推动。
19980120-11-004-007中国城市独生子女人格发展现状调查发现，一味溺爱孩子或否定孩子都不利于孩子心理健康成长。只有在民主型家庭中，时常得到父母的信任与鼓励，才有利于孩子健康人格的形成。
19980120-11-004-008当前由应试教育向素质教育转变已成为中国教育改革的必然趋势。但由于它牵涉到教育制度、考试制度等许多相关因素，因此其实现还有一个过程。基于这种现实，北京师范大学教育系主任赵忠心教授指出：“家长的观念要来个大转变。家长应以社会生活实践作为衡量孩子的标准，而不应再以分数为准，不要总把孩子放在理想化的生活环境中，而应让他们懂得困难，提高适应社会的能力和责任感。”
19980120-11-004-009中国健康教育研究所副研究员徐岫茹说：“应试教育的负面效应便是忽视能力培养，学生常常只是被动地接受知识，而没有发挥自己的能动性和想象力的天地。其实课堂的主角应是学生而不是老师。”事实上，在发达国家，课堂上学生讲述占用３０分钟，而老师只讲１０分钟。两种教学方法的不同足以说明两种教育方向之间的差距。
19980120-11-006-002邯郸市第二教育学院崔河
19980120-11-006-003近些年来，为了适应现代化的需要，我国的教育结构适当向应用科学和成人教育进行倾斜，但目前在成人教育中存在着一些不容忽视的问题。如：专业面过窄，课程设置单调；高校经费严重短缺，创收渐成“压倒一切”的硬任务，甚至使高校办学层次下移，严重冲击成人高等教育质量的提高；社会某些不良风气正在侵蚀着校园的文化氛围。面对这些问题，在成教中强调素质教育，就更显得必要了。
19980120-11-006-004随着社会向前飞速发展，成人高等教育也要进行素质教育。这是因为：当今信息量越来越大，对人的综合素质和人的理解能力的要求越来越高；当今社会节奏越来越快，职业转换的频率日益加大，提高人的素质，包括学习能力和应变能力显得格外重要；当今个体之间、群体之间的竞争意识越来越强，而与人合作的意识却不同程度地减弱，随之而来的社会突发问题也日渐增多，甚至带有区域性、民族性，这与人类文明精神背道而驰，所以教育不仅要给人以知识和能力，而且要给人以理智和精神，总之，当今从客观上要求成人高等教育必须加强素质教育，改革教育的过程，改善教育的方法。
19980120-11-007-006首先，必须准确把握减轻负担与提高质量、效益二者之间的关系。在这组关系中，减轻负担是一种手段，提高效益才是根本目的。而在实施素质教育的现实操作中，我们发现，许多情况表现出把减轻负担作为一种追求的目的，为减轻负担而减轻负担，或离开了质量效益侈谈、泛谈减轻负担，造成了手段与目的的错位。
19980120-11-007-007而造成这种错位现象的一个重要原因，就是对“负担”缺乏一种科学的认识和准确的把握。无负担也就无质量效益可言。试问，一个运动员如果在训练过程中没有一定的运动量，又如何能够创造成绩呢？十分明显，问题不在于有没有负担，需不需要负担，而在于怎样的负担才是合理的。
19980120-11-007-008考试研究与“应试教育”
19980120-12-001-004编者按：刚刚过去的１９９７年１２月１日，是“世界艾滋病日”。“艾滋病”对于我国许多人来说，还比较陌生，但是这个人类目前最可怕的病魔已开始威胁着整个地球。我们不妨先了解一下我们面对的挑战，以便筑起一道警戒防线。
19980120-12-001-005病魔急剧蔓延
19980120-12-001-006根据新近统计数字，全球艾滋病病毒感染者累计３００６万，因艾滋病或其病毒感染而死亡的累计数为１１７０万。在美国艾滋病已成为１５岁―４４岁青壮年人群死亡的首位原因。我国近几年艾滋病传播速度呈倍增趋势，感染者已达８２７７人，患者１６８例。
19980120-12-001-014人们已越来越认识到，艾滋病问题已不仅是单纯的医学问题，它同时也是发展问题，很多因素如贫困、人口迁移流动、教育缺乏、妇女地位低下等因素都与艾滋病的蔓延有关，因此对策行动也应是多方面的。
19980120-12-001-015人类仍无制胜之道
19980120-12-001-016人类在与艾滋病的斗争中还要面对诸多难题和挑战，例如：各国各地为防治艾滋病所做的努力还极不平衡，仍有不少领导人拒绝承诺、拒绝支持；开发研制疫苗的努力始终难于取得实质性进展；有价值的治疗药物的种类和效用仍极有限，同时毒副作用、价格昂贵又极大地限制了其使用；迄今为止的所有药物都不能彻底杀灭病毒，同时染色体内病毒的遗传信息随时可能成为制造新的病毒的“定时炸弹”；病毒的变异型将使之出现抗药性，从而使本已十分困难的治疗更添难度；某些类型的病毒不产生抗体，可能逃脱传统测试方法，使诊断出现困难；防治艾滋病的社会综合支持机制还欠完善。
19980120-12-002-004女性避孕有多种方法，如长效口服避孕药：服一片药可以避孕一个月，避孕有效率在百分之九十八以上，适用于身体健康、月经正常的育龄妇女。主要品种有，复方十八甲基炔诺酮、复方炔雌醚和复方十六次甲基氯地孕酮。短效口服避孕药：从月经第五天起连续服用二十二天，不能中断，可以避孕一个月。主要品种有，○号、一号、二号和复方十八甲基炔诺酮。速效口服避孕药：也称探亲避孕药，是为两地分居夫妇探亲时使用。优点是不受月经限制，停药后即可恢复生育能力，避孕有效率达百分之九十八以上。主要品种有，探亲避孕丸、探亲避孕片一号、五十三号、探亲抗孕片。长效避孕针：主要有避孕针一号，注射一次可避孕一个月；狄波普维拉和迪波盖斯通注射一次即可避孕三个月。使用方便，效果可靠。适用于身体健康、月经正常的育龄妇女。外用避孕药是通过药物的化学作用，杀灭精子，改变宫颈黏液黏稠度，使精子不易到达宫腔，从而达到避孕目的。对人体无害，不影响月经周期和内分泌系统，避孕有效率可达百分之九十五以上。主要品种有避孕药膏、避孕药膜、避孕药片和避孕药栓等。
19980120-12-002-005男性一般避孕可使用避孕套，应选择合适的型号（分大中小三种），注意用拇指和食指捏住避孕套前端的小囊，以排除空气。
19980120-12-002-006传统说法认为哺乳期的妇女在尚未恢复月经前，不会受孕。其实，产后至初次月经前一般是先有排卵再来月经，也就是说，虽然没有月经，但是仍有排卵，所以如不避孕，就有可能受孕。因此哺乳期妇女仍然需要坚持避孕。为避免口服避孕药通过乳汁被婴儿吸收，哺乳期妇女一般可于产后四十二天或月经后三天至七天放置宫内节育器，也可选用皮下埋植或三个月注射一次狄波普维拉长效避孕针，还可以选用避孕套等工具避孕或外用阴道杀精子剂避孕。

19980120-12-004-001中药牵手欧美市场――中国中医研究院博士鄢良通关记
19980120-12-004-002秦秋
19980120-12-005-001为觅昆仑一把草――记北京交通医院耳鼻喉疾病专家董现明
19980120-12-005-002毛喜明梅金花
19980120-12-005-003三年前的一个秋天，昆仑山寒气逼人。一个从北京来的老大夫正艰难地在山上攀登。他踏进山腰一片草丛，弯腰细心地辨认一种草。经过半天的寻找，终于如愿以偿。当他兴奋地抱着昆仑山上一把草踏上归程时，已是晚霞满天。这种草是用来排毒的，唯有昆仑山上长得效果好。
19980120-12-006-002华南虎是中国特有的虎种，居于世界十大濒临灭绝动物之首，中国各地的动物园中也仅存５０多只。

19980120-12-006-003苏州动物园从１９８３年开始，打破了人工繁殖华南虎零的纪录，１９８８年至今共繁殖３８只，成活２９只，仅１９９６、１９９７两年就繁殖成活１０只。为抢救世界一号濒危动物，苏州人采取了特别保护方案，建立了华南虎保护基金，扩大对外合作，规划圈养繁殖计划和长远保护战略，最终将华南虎放归大自然。图为动物园“虎痴”黄恭情在观察虎仔发育情况。（卢萍）
19980120-12-008-001通经祛顽痹
19980120-12-008-002春明
19980120-12-008-003《黄帝内经・痹论篇》记载：风寒湿三气侵入人体，闭塞经络气血，形成痹症。痹症可导致骨坏死、骨质增生、关节炎、脑血栓、哮喘等多种疾病。
19980120-12-010-001高压氧舱添活力
19980120-12-010-002高压氧治疗是利用在高浓度和高压力氧的作用下，机体对氧的摄取和利用方式发生的改变，血液中氧含量增加，氧分压增高，由此引起中枢神经、循环、呼吸、消化及内分泌系统的生理机能发生变化，从而使细胞的活力增强。
19980120-12-010-003高压氧治疗疾病的种类涉及临床各科，如急性脑缺氧、脑水肿、有害气体中毒、急性心肌梗塞、心绞痛、重度神经衰弱、糖尿病、慢性骨髓炎、脑震荡、神经性耳聋、早期视神经萎缩、口腔溃疡等。北京复兴医院引进中型高压氧舱，一次可同时治疗２０名患者，已取得良好效果。（郭秋华）
19980120-12-012-003企业赞助社会事业的事时有所闻，但企业资助并非社会热点的人口研究工作却较少见。近日，记者在云南听到这样一件新鲜事，在云南省民营企业中排在前列的昆明建华集团，在几十项考虑资助的社会项目中，首先选择了云南省人口学会作为支持对象。
19980120-12-012-004集团老总舒建在省政协会议间隙接待了记者采访，他说此举是从多年的经历中得到的启示。他向记者举了一例：云南东北部的昭通地处偏远山区，经济十分落后，一些县被列入国家级贫困县。但这里却生长着我国最好的药用植物天麻。天麻是治疗头痛、神经衰弱等症的良药，祖祖辈辈生长在这里的人却不知道用它去发家致富。１９９５年，建华人以自己独特见识和制药技术及市场经验，投入３０００多万元启动了“昭通天麻开发工程”，先后开发出全天麻胶囊、天麻药酒、天麻冲剂等系列药品和保健品，次年产值即达４０００多万元，带动了一批农民致富。
19980120-12-012-005“这里就有个‘人’在资源开发中作用的问题。”舒建告诉记者，“天麻本已在那里，如果没有认识其医疗价值并拥有开发技术的人，资源如同不存在一样。建华人在多年经济活动中，形成一种‘人化资源’观念，即一切资源都必须经过人脑的感觉、加工，才能成为真正意义的资源，人是资源之本”。基于这种认识，建华人特别关心有关“人”的发展的事业。在集团内部，每年拿出大量经费培训员工，鼓励员工自学中专、大学学历，报销全部学费。
19980121-01-001-005无声的命令
19980121-01-001-006１月１０日１１时５０分，一场６・２级地震降临到张家口地区的张北、尚义、万全、康保县。波及面积２０００余平方公里，震中张北、尚义两县１５个乡镇１３・６万间房屋夷为平地，２６・４万间房屋成为危房，４・４万人无家可归，４９人罹难，上万人受伤。
19980121-01-001-007灾情牵动着党中央、国务院和中央军委领导同志的心。奉中央军委之命，北京军区抗震救灾前线指挥部，当晚从北京赶到张北县，实施了对救灾部队的指挥。
19980121-01-001-015生与死的搏斗
19980121-01-001-016张家口地区地震发生后，人民子弟兵与“地震灾害”进行了一场生与死的搏斗。
19980121-01-001-017设在张北县城的北京军区抗震救灾前线指挥部和某集团军前指，昼夜灯火通明，６位坐镇指挥的将军与河北省前指很快制定出抗震救灾的三大战役：第一战役是从废墟中解救灾民，抢救伤员，使灾民有御寒衣穿，有饭吃，有临时防冻棚住；第二战役是搭建“保暖简易房”，让灾民暖暖和和过春节；第三战役是在坝上解冻后，恢复生产，重建家园。
19980121-01-001-025２０日，８５００多间“保暖简易房”在灾区星罗棋布，防冻棚中的大部分灾民可迁进新居，暖暖和和过春节了。
19980121-01-001-026灾民，子弟兵的亲人
19980121-01-001-027“地震无情人有情，解放军与灾民心连心”。令灾区父老乡亲更为感动的是解放军三九隆冬送来的滚滚暖流，一方有难，全军支援。
19980121-01-001-035７２岁的五保户王俊大娘双目失明，武警官兵为她搭起了帐篷，生了火，使她吃上了热饭，村民们交口称赞。

19980121-01-002-001江主席与克雷库总统会谈
19980121-01-002-008克雷库回忆起１９８６年对中国的访问。他说，那次访问使他受到了一代伟人邓小平先生的接见，深感荣幸。邓小平是非洲人民的伟大朋友，非洲人民以崇敬的心情怀念他。
19980121-01-002-009克雷库说，在过去的２０多年中，中国向贝宁提供了可贵的援助，在贝宁的不少地方可以看到中国帮助贝宁建设和发展的印记。中国还支持贝宁捍卫独立和主权，对此他愿代表贝宁政府和人民表示诚挚的感谢。
19980121-01-002-010克雷库说，中国是贝宁最真诚的朋友，不论贝宁发生什么事情，贝中友谊是长存的。贝宁将始终是中国可信赖的朋友。克雷库表示，世界上只有一个中国，贝宁承认中华人民共和国是代表全中国人民的唯一合法政府。台湾是中国的一个省，贝宁坚定地支持中国的统一大业。
19980121-01-002-018全国人大常委会副委员长布赫，全国政协副主席孙孚凌和民革中央副主席李赣骝出席了欢迎仪式。
19980121-01-002-019晚上，江泽民主席在人民大会堂设宴招待克雷库总统一行。
19980121-01-002-020图片：
19980121-01-003-005尉健行说，一九九八年是全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务的第一年。做好新的一年的党风廉政建设和反腐败工作，对于保证党的十五大确定的目标和任务的顺利实现，具有重要意义。
19980121-01-003-006尉健行指出，要以党的十五大精神统一思想，指导党风廉政建设和反腐败斗争。各级党委和纪委要把学习贯彻党的十五大精神摆在重要位置上，重点研读江泽民同志的报告，从总体上把握报告的基本观点和基本精神，结合实际对报告所阐述的加强党风廉政建设和反腐败斗争的重要思想和内容，进行系统钻研和理解，更加自觉地坚持党中央确定的反腐败指导思想、基本原则、领导体制和工作格局。
19980121-01-003-007尉健行要求，开展党风廉政建设和反腐败斗争，要立足于社会主义初级阶段的实际，深刻认识在改革开放和现代化建设进程中反对腐败的极端重要性，加大工作力度，努力取得新成效；把党风廉政建设和反腐败斗争置于建设有中国特色社会主义事业的大局之中，紧紧围绕经济建设这个中心来进行；把党风廉政建设和反腐败斗争放在党的建设新的伟大工程的重要位置，同党的思想建设和组织建设紧密结合起来；坚持标本兼治、综合治理，既要遏制已经发生的腐败现象，又要通过深化改革，从源头上预防和治理腐败；

19980121-01-004-001党中央国务院十分关心西藏雪灾江泽民李鹏指示要做好西藏抗灾救灾工作
19980121-01-004-002（附图片１张）
19980121-01-004-009国务委员李贵鲜也就西藏灾区救灾和恢复生产等方面工作讲了话。
19980121-01-004-010赴西藏慰问组组长、国家经贸委副主任张志刚作了汇报。有关方面负责人参加了会议。
19980121-01-004-011图片：
19980121-01-005-006胡锦涛指出，高举邓小平理论伟大旗帜，实现十五大确定的任务，关键在于坚持、加强、改善党的领导，进一步把党建设好。要牢牢把握十五大的主题，按照党的建设新的伟大工程的总目标，全面加强党的建设，在不断提高领导水平和执政水平、不断增强拒腐防变能力上下功夫，充分发挥党的思想政治优势、组织优势和密切联系群众的优势。各级党委要按照中央的要求，乘势而进，狠抓落实，努力开创党的建设和组织工作的新局面。要坚持“党要管党”的原则，认真执行从严治党的方针，坚决改变党内存在的纪律松弛和软弱涣散的状况，努力在全党形成积极向上、扶正祛邪的良好风气。
19980121-01-005-007胡锦涛指出，全党同志任何时候都要牢牢记住，老同志是我们党和国家的宝贵财富。
19980121-01-005-008（Ａ、Ｄ）

19980121-01-009-001新华社郑州一月十九日电（记者王阿敏）河南省第九届人民代表大会第一次会议一月十九日选举任克礼为省人大常委会主任，张德广、马宪章（回族）、钟力生、张世英、俞家骅、亢崇仁、李长铎、袁祖亮为省人大常委会副主任；选举马忠臣为省长，李成玉（回族）、张洪华、李志斌、张以祥、王明义、陈全国、张涛为副省长；选举李道民为省高级人民法院院长。

19980121-02-001-008在生产上，主要是“菜篮子”产品品质以及与此相关的环境保护问题。
19980121-02-001-009随着居民生活水平的提高，消费者对“菜篮子”产品“质”的要求越来越突出。和人们的这种要求相比，目前“菜篮子”产品“质”的供给仍然存在一定的差距。
19980121-02-001-010注重量的生产所带来的直接后果是生产方式的相对简单和生产布局的过于集中，相应地带来了越来越突出的环境污染问题。从一些地方的情况看，无论是蔬菜的生产，还是畜产品的生产，大量使用化肥、农药，以及畜产品生产肥料的排放等，已经对环境造成影响。
19980121-02-001-018新一轮菜篮子工程
19980121-02-001-019去年１月１６日至１７日，全国菜篮子工程建设座谈会在北京召开。会议总结了全国菜篮子工程建设取得的经验，指出了组织实施新一轮菜篮子工程的必要性。
19980121-02-001-020６月３０日，国务院发出《关于进一步加强“菜篮子”工作的通知》，强调坚持实行“菜篮子”市长负责制：逐步建立新型的“菜篮子”流通体系；进一步加强宏观调控，规范和完善市场秩序……
19980121-02-002-003去年以来，大庆市抓住机遇，主动走出去，开拓市场，与国内外商家签订了一大批经贸合作项目。仅在最近首届中国产品印度展销会上，大庆展团就签订经济技术合作项目协议９个，所带的拉舍尔毛毯及部分土特产品被抢购一空，展团贸易总额达５１１５万美元。大庆的出口商品开始呈现多样化，主要有石蜡、混合苯、毛毯、白酒、潜油电泵、玉米、羊草等２０多个品种，这些产品主要销往俄罗斯、哈萨克斯坦、阿联酋、美国、泰国等３０多个国家和地区。去年大庆共实现进出口总值４４６４．３万美元。大庆一些企业纷纷跨出国门，经营农场，兴建尿素厂、钾肥厂，承包年产２５０万吨炼油厂建设项目等。同时，国内知名企业也纷纷投资大庆，其中南京“同创”集团与大庆共同投资１亿元人民币建成了年产１００万台微机的生产线，被确定为国家重点支持的两个百万台计算机基地之一。
19980121-02-002-004（许知春王忠一）

19980121-02-004-003湖北凯乐集团公司原是湖北公安县的一家“老乡”塑料管材企业。１９９１年，该厂兼并了因效益不佳而停产的县属企业荆州塑管厂，组建了凯乐公司。兼并之后是继续扩大企业规模还是冷静下来练内功？以过硬的质量赢得客户，是凯乐打出的第一张牌。根据国内塑料管材业的质量标准，他们制定了高出同行业的质量标准，生产过程中，每道工序层层严格把关。１９９４年，凯乐公司依据自己的质量标准重新检验，结果通常被大家认为是正品的“次品”从用户手中换回，而公司一次性损失了１００多万元。这种近乎苛刻的质量要求使凯乐公司的产品成功地经受了一次次市场考验。
19980121-02-004-004目前广大农村正在推行农村改水、节水灌溉，塑料管材市场潜力巨大。于是，公司的销售队伍首先开进了许多企业不愿去的大西南地区。现在，他们的产品占领了西南地区的大半个市场，并推广到全国２０多个省市。
19980121-02-004-005１９９７年，凯乐公司又相继跨行业、跨地域兼并了５家企业，成立了凯乐集团公司，企业资产一下扩张到２亿多元。公司制定了以塑料管材为支柱产业的多元化经营的发展战略。１９９７年１０月，总投资２１００万元的塑管扩建工程竣工，年生产能力达４万多吨。（许平张毅）
19980121-02-006-002１９９８年是重庆市的第二个“交通建设年”，也是交通建设投资最多、任务最繁重的一年，资金投入将达２７亿元人民币，继续建设渝长、长涪、渝黔高速公路以及黄花园大桥等一批重点工程，最终实现重庆交通“五年变样、八年变畅”的目标。图为已建成开通的气势宏伟的长江、嘉陵江滨江路高架桥。（赵炬绘）

19980121-02-007-001山东财政收入突破３００亿元
19980121-02-009-001利民药厂强化管理出效益
19980121-02-009-002本报讯济南明水利民制药厂从加强内部管理入手，提高产品质量，开拓市场，两年来，从一个家属小厂，成长为一个年产值突破亿元、创利税过千万元的企业。其产品占领全国近１／３的市场，成为山东省最大的水针剂生产厂。
19980121-02-009-003１９９５年开始，企业领导班子决定在内部管理上狠下功夫，以管理促效益。他们首先精减了机关人员，制订了严格的质量标准。
19980121-02-011-002本报讯日前，由朔黄铁路主要贷款行国家开发银行牵头、由有关商业银行参加的朔黄铁路资金联行正式成立。这是我国金融界为提高国家重点建设项目服务水平，根据铁路项目特点，首次实行的跨地区、跨系统的银行间协作管理方式。
19980121-02-011-003朔黄铁路资金联行将以代理行建行为主，有关工行、中行参加，各家商业银行共同为该项目的建设提供优质服务。（开宣）

19980121-02-013-004本钢对制约生产的关键环节加大考核力度。全公司１１个主体厂矿的２２个产品实行优质优价，奖优罚劣。还在广大职工中深入开展“反浪费、堵漏洞、降成本、增效益”活动，消化各种增支减利因素。（宋凤芝）

19980121-02-014-001注意热水器安全建设部要求开展入户大检查

19980121-02-016-001本报讯河北省衡水市源源不断地把特色农副产品销往京城。深州蜜桃、武邑黄口大枣和鲜嫩质优的瘦肉型猪肉深受北京市民喜爱。（李晓宏）

19980121-02-020-001本报讯由海南神龙股份有限公司研制的“中发”牌氨基酸有机肥在新疆、海南等地试验获得成功，可以取代单一化肥和无机复合肥，比等价值的化肥或农家肥增产幅度为１５％―２０％。（沈龙文）

19980121-02-021-001本报讯京郊大兴县北普陀影视城日前举办洛阳牡丹灯会，共有３６组彩灯参展，灯会至２月底结束。（田宝印张凌）
19980121-03-001-007３．修订后的刑法已将贪污贿赂罪明确在分则第八章中作了规定，根据这一修改，人民检察院管辖“贪污贿赂犯罪”案件，是指修订后刑法分则第八章规定的贪污贿赂罪和其他章节中明确规定按照刑法分则第八章贪污贿赂罪的规定定罪处罚的犯罪。第一百六十三条第一款、第二款、第一百八十四条第一款和第一百六十四条规定的犯罪由公安机关管辖。
19980121-03-001-008４．刑事诉讼法第一百七十条第二项规定由人民法院直接受理的“被害人有证据证明的轻微刑事案件”是指下列被害人有证据证明的刑事案件：
19980121-03-001-009（一）故意伤害案（轻伤）；
19980121-03-001-017上述所列八项案件中，被害人直接向人民法院起诉的，人民法院应当依法受理，对于其中证据不足、可由公安机关受理的，应当移送公安机关立案侦查。被害人向公安机关控告的，公安机关应当受理。
19980121-03-001-018伪证罪、拒不执行判决裁定罪由公安机关立案侦查。
19980121-03-001-019５．修改后的刑事诉讼法删除了原来关于“上级人民法院在必要的时候，可以把自己管辖的第一审刑事案件交由下级人民法院审判”的内容。根据这一修改，对于第一审刑事案件，依法应当由上级人民法院管辖的，不能再指定下级人民法院管辖。
19980121-03-001-027１０．依照刑事诉讼法第九十六条规定，在侦查阶段犯罪嫌疑人聘请律师的，可以自己聘请，也可以由其亲属代为聘请。在押的犯罪嫌疑人提出聘请律师的，看守机关应当及时将其请求转达办理案件的有关侦查机关，侦查机关应当及时向其所委托的人员或者所在的律师事务所转达该项请求。犯罪嫌疑人仅有聘请律师的要求，但提不出具体对象的，侦查机关应当及时通知当地律师协会或者司法行政机关为其推荐律师。
19980121-03-001-028１１．刑事诉讼法第九十六条规定，涉及国家秘密的案件，律师会见在押的犯罪嫌疑人，应当经侦查机关批准。对于不涉及国家秘密的案件，律师会见犯罪嫌疑人不需要经过批准。不能以侦查过程需要保密作为涉及国家秘密的案件不予批准。律师提出会见犯罪嫌疑人的，应当在四十八小时内安排会见，对于组织、领导、参加黑社会性质组织罪、组织、领导、参加恐怖活动组织罪或者走私犯罪、毒品犯罪、贪污贿赂犯罪等重大复杂的两人以上的共同犯罪案件，律师提出会见犯罪嫌疑人的，应当在五日内安排会见。
19980121-03-001-029１２．刑事诉讼法第九十六条规定，在侦查阶段，律师会见在押的犯罪嫌疑人，侦查机关根据案件情况和需要可以派员在场。审查起诉阶段和审判阶段，案件已经侦查终结，辩护律师和其他辩护人会见在押的犯罪嫌疑人、被告人时，人民检察院、人民法院不派员在场。
19980121-03-001-037１８．刑事诉讼法第一百二十条第二款规定：“对人身伤害的医学鉴定有争议需要重新鉴定或者对精神病的医学鉴定，由省级人民政府指定的医院进行。”人民法院在开庭审理时，对省级人民政府指定的医院作出的鉴定结论，经质证后，认为有疑问，不能作为定案根据的，可以另行聘请省级人民政府指定的其他医院进行补充鉴定或者重新鉴定。不能另行聘请其他鉴定机构进行补充鉴定或者重新鉴定。
19980121-03-001-038１９．刑事诉讼法第一百一十七条规定：“人民检察院、公安机关根据侦查犯罪的需要，可以依照规定查询、冻结犯罪嫌疑人的存款、汇款。”根据这一规定，人民检察院、公安机关不能扣划存款、汇款，对于在侦查、审查起诉中犯罪嫌疑人死亡，对犯罪嫌疑人的存款、汇款应当依法予以没收或者返还被害人的，可以申请人民法院裁定通知冻结犯罪嫌疑人存款、汇款的金融机构上缴国库或者返还被害人。
19980121-03-001-039六、取保候审、监视居住
19980121-03-001-047２６．修改后的刑事诉讼法将原刑事诉讼法关于逮捕条件中“主要犯罪事实已经查清”的规定修改为“有证据证明有犯罪事实”。其中“有证据证明有犯罪事实”，是指同时具备下列情形：
19980121-03-001-048（一）有证据证明发生了犯罪事实；
19980121-03-001-049（二）有证据证明犯罪事实是犯罪嫌疑人实施的；
19980121-03-001-057３１．最高人民检察院直接立案侦查的案件，符合刑事诉讼法第一百二十四条、第一百二十六条和第一百二十七条规定的条件，需要延长犯罪嫌疑人侦查羁押期限的，由最高人民检察院依法决定。
19980121-03-001-058３２．根据刑事诉讼法第一百二十八条的规定，公安机关在侦查期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行，重新计算侦查羁押期限的，由公安机关决定，不再经人民检察院批准。但须报人民检察院备案，人民检察院可以进行监督。
19980121-03-001-059３３．刑事诉讼法第一百二十二条规定：“对犯罪嫌疑人作精神病鉴定的期间不计入办案期限。”根据上述规定，犯罪嫌疑人、被告人在押的案件，除对犯罪嫌疑人、被告人的精神病鉴定时间不计入办案期限外，其他鉴定时间都应当计入办案期限。对于因鉴定时间较长，办案期限届满仍不能终结的案件，自期限届满之日起，应当对被羁押的犯罪嫌疑人、被告人变更强制措施，改为取保候审或者监视居住。
19980121-03-001-067（四）鉴定结论、勘验检查笔录已经作为主要证据移送复印件的，鉴定人、勘验检查笔录制作人姓名已载明，不再另行移送。
19980121-03-001-068３６．根据刑事诉讼法第一百五十条的规定，人民检察院提起公诉的案件，应当向人民法院移送所有犯罪事实的主要证据的复印件或者照片。“主要证据”包括：
19980121-03-001-069（一）起诉书中涉及的各证据种类中的主要证据；
19980121-03-001-077３９．刑事诉讼法第一百五十四条规定，开庭的时候，审判长查明当事人是否到庭。根据上述规定，应当由审判长查明当事人是否到庭，不能规定由书记员查明。
19980121-03-001-078４０．关于在法庭审判中询问证人的顺序，法庭审判在审判长的主持下进行，公诉人、辩护人向证人发问的顺序由审判长决定。
19980121-03-001-079４１．刑事诉讼法第一百五十八条第一款规定：“法庭审理过程中，合议庭对证据有疑问的，可以宣布休庭，对证据进行调查核实。”第一百五十九条第一款规定：“法庭审理过程中，当事人和辩护人、诉讼代理人有权申请通知新的证人到庭，调取新的物证，申请重新鉴定或者勘验。”根据上述规定，人民法院可以向人民检察院调取需要调查核实的证据材料；人民法院也可以根据辩护人、被告人的申请，向人民检察院调取在侦查、审查起诉中收集的有关被告人无罪或者罪轻的证据材料。人民检察院应当自收到人民法院要求调取证据材料决定书后三日内移交。
19980121-03-001-087４７．高级人民法院核准死刑缓期二年执行的案件，应当作出核准或者不核准的决定，不能加重被告人的刑罚。

19980121-03-001-088十四、赃款赃物
19980121-04-001-001江主席会见英外交大臣
19980121-04-001-002新华社北京１月２０日电（记者罗辉）国家主席江泽民今天上午在中南海会见英国外交大臣罗宾・库克时表示，中英两国建立和发展长期、稳定的友好合作关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，而且有助于亚欧合作，有利于世界的和平与发展事业。
19980121-04-001-003江泽民表示很高兴与库克在北京再次见面，希望他的此次访问将增进两国间的相互了解，推动中英关系发展到一个新水平。江泽民说：“去年６月３０日，我与查尔斯王子共同主持了举世瞩目的香港政权交接仪式，并与布莱尔首相进行了很好的会谈。香港回归祖国以后，‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治的方针得到了切实有效的贯彻执行，香港特别行政区保持了繁荣与稳定的良好局面，经受住了包括东南亚金融危机冲击在内的各种考验。中英两国关系也呈现出改善和发展的良好势头。这一局面来之不易，值得我们共同珍惜。”
19980121-04-002-002新华社北京１月２０日电（记者杨国强）国家主席、中央军委主席江泽民今天在中南海会见美国国防部长科恩时希望，中美两军关系继续保持发展势头，使两军关系能够更加务实、稳步地前进。
19980121-04-002-003江泽民对科恩在新春之际来访表示欢迎，并表示相信科恩此次访问有助于增进中美双方的相互了解和信任，推动两军乃至两国关系的进一步发展。
19980121-04-002-004江泽民回顾了他去年１０月对美国的国事访问。他说：“那次访问达到了增进了解、扩大共识、发展合作、共创未来的目的。尤其是与克林顿总统就面向２１世纪的中美关系框架和发展方向达成了重要共识，双方决心共同致力于建立建设性战略伙伴关系。”

19980121-04-003-001『卑微』者的崇高
19980121-04-003-002严平
19980121-04-004-001钱其琛会见美国客人
19980121-04-004-002新华社北京一月二十日电国务院副总理兼外长钱其琛今天在中南海会见了美国联邦参议员约翰・洛克菲勒，宾主就中美关系和共同关心的问题友好、坦诚地交换了意见。洛克菲勒是应中国人民外交学会的邀请来华访问的。外交学会会长梅兆荣等会见时在座。

19980121-04-006-004慰问信说，全国公安战线革命烈士和因公牺牲英模家属为支持亲人献身公安事业，作出了无私奉献，承受了失去亲人的巨大精神压力和沉重的生活负担，克服了常人和健全家庭难以想象的困难。公安部、民政部感谢养育了英雄儿女的英烈父母，感谢含辛茹苦抚养英雄后代的英烈伴侣，希望英烈的子女能够继承父辈遗志，勤奋学习，自强不息，茁壮成长。
19980121-04-006-005慰问信说，拥有你们的爱是人民警察的骄傲，正是因为有了你们的奉献和牺牲，广大公安民警才得以前仆后继，勇往直前。你们也是公安战线当之无愧的功臣！全体公安民警和民政工作者特向你们致以最崇高的敬意！你们永远是全国百万公安民警的亲人。

19980121-04-008-003据介绍，这６枚纪念邮票的图名分别为《邓小平同志像》、《解放战争时期的邓小平》、《和毛泽东同志在一起》、《中央军委主席邓小平》、《在建国三十五周年庆典上讲话》、《一九九二年视察南方发表重要谈话》。这６枚邮票的规格为３０×５０毫米，面值分别为５０分、１００分、１５０分和２００分。这套邮票的设计者为邹建军。

19980121-04-009-001专项斗争力度加大禁毒意识深入人心去年禁毒工作取得好成效

19980121-04-011-001就台湾政要频繁到部分东南亚国家活动外交部发言人发表谈话
19980121-04-011-002新华社北京１月２０日电外交部发言人沈国放今天在记者招待会上就一些台湾政要频繁到部分东南亚国家活动发表谈话。

19980121-04-013-001科恩在记者招待会上说访华将推动中美关系发展
19980121-04-013-002据新华社北京１月２０日电（记者刘东凯）美国国防部长科恩今天在他举行的记者招待会上说，他此次对中国的访问将对中美两国、两军关系的发展起到积极作用。科恩说，中美两军关系正在不断加深，双方在高层互访、舰艇访问和人道主义行动等方面的合作进展良好。在过去一年中，中国在发展两国、两军关系中采取了一系列非常具有建设性的行动，美方对此表示赞赏。
19980121-05-002-001文汇报喜庆六十华诞
19980121-05-002-002本报北京１月２０日讯记者祝华新报道：在今天举行的《文汇报》创刊６０周年座谈会上，北京人民艺术剧院的老艺术家于是之因患病引发语言障碍，请另一位艺术家林连昆代表他发言。他俩动情地回忆起１０年前的一幕：在话剧初露窘态的时候，是《文汇报》牵线搭桥，促成北京人艺带着《茶馆》等５个剧目南下上海演出，盛况空前，当时在上海工作的江泽民和朱F基同志都饶有兴致地观看了每出戏。上海的轰动反馈到北京，仅《天下第一楼》就连演了３４０场。对于《文汇报》为高雅艺术作出的贡献，他们感念不已。
19980121-05-002-003长期以来，《文汇报》丰富多彩的新闻、“文汇百家”的胸襟、大雅大俗的定位，得到了广大读者的认同和赞赏。
19980121-05-004-002据新华社北京１月２０日电（记者徐江善）首都电影市场传来令人欣喜的消息：国产贺岁片《甲方乙方》连创四项纪录。
19980121-05-004-003去年１２月２４日，由北京紫禁城影业公司和北京青年电影制片厂合拍的贺岁片《甲方乙方》上演后，得到了各个方面的好评，截至１月１８日，连创北京电影市场的四项纪录：以９４４万元国产影片的票房收入，超过任何一部进口大片的票房纪录；以９４４万元收入，创单片全市票房纪录；以首都电影院的９９万元，创全市单片一家影院票房纪录；以８７万元，创国产影片日票房纪录。
19980121-05-004-004数字的确令人振奋，它告诉人们：国产精品完全有资格、也有能力赢得中国观众。北京市委常委、宣传部长龙新民说，这部影片的成功再次说明，有精品就有市场。
19980121-05-005-006中药插上科技翅膀
19980121-05-005-007公司代总经理、３２岁的工商管理硕士刘臣恢带着我参观了这座总面积达４个足球场大的现代化制药基地。办公大楼仿照美国摩托罗拉公司的智能化设计，公司管理人员可以通过可视通讯手段与全国各地的分公司面对面交谈。计算机管理使公司的销售、生产、管理一目了然，调控方便。生产部分则按照国际药品生产规范标准设计，人流、物流严格区分。走进净化车间，一道又一道的除尘无菌机关令人叹为观止。
19980121-05-005-008提起中药，人们自然会想起药渣和煎药锅，想起浓浓的中药味，然而在这里却不是这样。宽敞明亮的车间里，现代化的不锈钢生产流水线有序地工作着，连一根草药的踪迹也找不到，连一点中药的气味也闻不到。在技术人员的带领下，透过观察镜，我才能看到这是经过科学配方的药材在煎煮，那是药水在浓缩，再过去是将几种药物进行调配……从生产线末端出来的则是可直接服用的口服液、冲剂和颗粒剂。正在生产的糖脉康颗粒，是中汇公司最近投放市场的治疗糖尿病Ⅱ型的国家级新药保密品种。此药在降糖的基础上突出活血化淤作用，对空腹血糖、餐后２小时血糖、２４小时尿糖等都有定量指标，在治疗糖尿病并发症方面显示出独特的优势。
19980121-05-005-016尽管在这个几百人的公司里，大专以上学历的员工已达６８％，然而“培训―任用―再培训―再任用”几乎成了每一个人的必经之路。分布在全国各地的分公司经理每月要回总部培训一次，交流经验，请专家讲药学、管理、法律和市场方面的知识，干部要送出去进行更长时间的培训。所有培训都要考试，总经理监考，人人过关。
19980121-05-005-017当问到在国外制药企业大举进入中药市场的重压之下中国民族药业何以立足时，中汇制药公司董事长莫始奎对记者说：“我国企业只有领先高科技、高质量的产品，雄厚的实力，先进的管理，先进的营销策略，以及企业家高瞻远瞩的战略眼光和敢为天下先的大无畏胆略，才能在竞争中生存、发展、壮大。”
19980121-05-005-018中汇是一个朝阳企业。去年公司的销售额已突破２亿元，今年将逼近６亿元。员工平均年龄仅有３１岁，个个都是早上八九点钟的太阳。这些充满活力又具现代意识的年轻人，既有飞鹰俯视式的敏锐，又像黄牛垦荒一样务实，现代中药的大厦必将被他们的双手托起！
19980121-05-007-003古生物学家们认为，这批化石为早侏罗世早期的恐龙动物群，散而不乱，排列有序地埋藏于浅湖环境之中，以原始的蜥脚类恐龙为主。
19980121-05-007-004据了解，我国已经发现的侏罗纪恐龙化石，基本上都在中、晚侏罗世，而早侏罗世的恐龙化石很是稀少。在此之前国内也有所发现，但比较零散，材料不多。它介于云南禄丰恐龙动物群和四川自贡恐龙动物群之间，对研究蜥脚类恐龙的起源和进化，提供了重要的实际材料。

19980121-05-009-003去年以来，庄河市委、市政府将文化下乡列为加强精神文明建设的重要工作，实施了“图书下乡”、“科技信息跟踪服务”和“电影下乡”三项工程。为了落实“图书下乡工程”，市新华书店对农村供销社的售书让利由１５％提高到２２％，并建立了由６０多名供销社营业员组成的图书销售、发行队伍，同时，他们还派专人坚持常年下乡送书，重点扶持３个乡镇建立村级图书室，为全市普及村级图书室做出示范。

19980121-05-009-004在实施“科技信息跟踪服务工程”过程中，这个市收集服务课题１５０多项，有针对性地深入乡村送书，并利用农村集市等阵地开展“图书馆服务宣传周活动”。为乡村干部编辑印发《决策参考》和《科技荟萃》等期刊。

19980121-05-012-001本报讯日前，ＤＥＣ电脑中国有限公司与通源科技公司共同宣布，通源成为ＤＥＣ公司ＷＩＮＤＯＷＳＮＴ工作站在中国的总代理。这是继通源公司成功代理ＤＥＣ公司个人电脑及网络产品后，双方在工作站市场的再次携手。通源公司丰富的分销经验与ＤＥＣ先进的工作站产品相结合，堪称电脑业优势互补、联合发展的典范。（晓白）


19980121-06-002-001联合国特委会负责人强调伊应无条件允许武器核查
19980121-06-002-002新华社巴格达１月１９日电（记者顾正龙、刘加文）联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）主席巴特勒１９日中午抵达这里后强调，根据联合国安理会有关决议，伊拉克必须无条件地允许武器核查小组进入他们认为应去的地点执行核查任务，同时核查小组也应尊重伊拉克的主权。
19980121-06-003-004亚当斯称会谈是在“坦诚的气氛中”进行的，但他拒绝了最近英国和爱尔兰联合提出的解决北爱冲突的新建议。该建议允许在北爱设立拥有一定权力的地方议会，并建立负责北爱同爱尔兰进行经济合作的委员会。亚当斯说，那些认为这个新建议能行得通的人“没有生活在现实世界里”。
19980121-06-003-005这次会谈是布莱尔同亚当斯最近几周来举行的第二次会晤。自去年底一位亲英派的极端组织领导人被杀后，北爱地区一共发生了６起枪杀事件。就在这次会谈当天，一名亲英派的新教徒在北爱首府贝尔法斯特郊区的一家商店里遭到两名持枪者的暗杀。人们担心，这种报复性的仇杀会使刚有转机的北爱和平进程陷入新的危机之中。

19980121-06-005-004谈到双边经贸关系时，韦德里纳说，两国经贸关系的势头不错，但还不够。法国在航空、核电、金融服务、农产品等方面具有潜力，两国应进行长期的经贸战略合作。在论及国际局势时，他说，多极的世界还没有完全形成。法中两国应就如何面对国际局势的重大变化进行协调。
19980121-06-005-005在谈到亚洲金融危机时，韦德里纳外长说，中国是亚洲各国中唯一一个几乎没有受到冲击的国家，法国对此很感兴趣。
19980121-06-005-006应钱其琛副总理兼外长的邀请，韦德里纳将于本月２２日至２３日对中国进行正式访问。
19980121-06-006-007谈到与欧洲国家关系时，叶利钦说，俄罗斯与欧洲国家正在共同制定欧洲安全宪章。
19980121-06-006-008本报莫斯科１月２０日电记者许宏治报道：俄罗斯总统叶利钦今天指出，俄今年必须大力加强在独联体方面的工作。他认为，去年俄在独联体问题上工作不力，“有人甚至想脱离独联体了”。
19980121-06-006-009叶利钦是在会见俄副总理谢罗夫时说这些话的。他指出，去年俄在独联体一体化方面虽然取得了一些成绩，但原先设想的计划远远没有实现。
19980121-06-008-001国际社会向我震区提供援助
19980121-06-008-002欧盟
19980121-06-008-003本报布鲁塞尔１月２０日电记者丁刚报道：欧盟决定向中国河北张家口地震灾区提供５２．５万埃居（约合５６．７万美元）的人道主义援助。欧盟的这笔援助将通过国际红十字会转交中国红十字会，向受灾民众提供衣服、毛毯、食品及医疗用品。

19980121-06-011-001英国外交国务大臣德雷克率欧盟『三驾马车』代表团十九日晚抵达阿尔及利亚访问。德雷克说，欧盟代表团此次访问旨在保持并推动欧盟与阿尔及利亚的政治对话。『三驾马车』代表团成员还包括奥地利和卢森堡两国外交国务秘书。阿尔及利亚最近发生一系列屠杀无辜平民事件。欧盟派出『三驾马车』代表团访阿，以便为定于二十六日在布鲁塞尔举行的欧盟总务委员会讨论阿局势做准备。

19980121-07-002-002新华社伦敦１月１９日电（记者陶志彭）１９９８年新年伊始，国际市场黄金价格即出现下跌，伦敦市场８日金价每盎司２７９・５美元，跌破每盎司２８０美元的大关，创１９７９年６月２９日以来最低水平。
19980121-07-002-003金价下跌的主要原因是什么？其影响如何？日前，记者带着上述问题走访了英国黄金矿业服务公司总裁斯图尔特・默里先生。
19980121-07-002-004英国黄金矿业服务公司是一家专门研究和分析世界黄金市场行情的专业服务公司。该公司每年发表一份全球黄金市场供求情况和前景预测的报告。关于金价跌破每盎司２８０美元这一心理线的问题，默里认为，这是１９９７年全球黄金市场异常现象的继续。然而，尽管金价不断下跌，许多金矿关闭，但世界黄金产量仍比前一年增长了２・３％，达到２４０２吨。
19980121-07-003-003据新华社巴黎１月１９日电据新出版的《石油战略》周刊报道，１９９７年石油输出国组织（欧佩克）的原油平均日产量达到２５９０万桶，比上一年增加了７・３％。
19980121-07-003-004但是，另一家具有权威性的杂志《中东经济研究》所作的估计与《石油战略》的报道有相当大的出入。据这家在塞浦路斯首都尼科西亚出版的刊物最新一期报道，１９９７年欧佩克的原油平均日产量为２７１４万桶，比上一年增产５・９％。不过，这两家刊物报道的数字都明显高于欧佩克当年每天２５０３・３万桶的生产限额。
19980121-07-003-005《石油战略》周刊发表的数字还显示，１９９７年欧佩克原油平均价格下降了约４％，从上一年的每桶１９・２５美元降为每桶１８・５６美元。
19980121-07-004-001意可望搭上欧元『头班车』
19980121-07-004-002据新华社布鲁塞尔１月１９日电（记者潘永明）欧盟财政部长理事会１９日审议并通过了意大利政府提出的关于意大利实现欧盟经济趋同标准的计划，从而使意大利有望在１９９９年初搭上欧元“头班车”。
19980121-07-004-003欧盟各国财政部长指出，意大利１９９８年财政预算中所提出的措施将使该国的财政赤字达到２・８％以下，低于《马斯特里赫特条约》规定的３％的标准。欧盟财政部长们鼓励意大利严格执行财政预算，以便到２０００年时将其财政赤字降到只占国内生产总值的１・８％。

19980121-07-006-001石油跌价冲击波
19980121-07-006-002本报驻委内瑞拉记者管彦忠
19980121-07-006-010面对石油跌价的冲击，委内瑞拉政府被迫重新调整预算，将原来确定的每桶原油出口参考价格从１５．５美元调低到１４．２美元―１４．５美元。中央政府的总支出也相应减少。财政紧缩将给各级政府带来新的困难，对整个经济形势产生不利的影响。新的财政调整能否获得国会通过，还是未知数。

19980121-07-006-011石油跌价之后，委内瑞拉能矿部长阿列塔与石油输出国组织的部长们紧急联络，磋商对策。据透露，该组织的部长们要等到６月份才到维也纳聚会。在此之前，由跟踪石油市场的一个委员会３月份召集３名部长开会，就石油价格问题先行磋商。目前，部长们在接触中倾向于就超过限额生产的国家回到雅加达会议确定的限额达成一致，以实现石油市场的供求平衡，扭转油价下跌的趋势。
19980121-07-008-002据新华社波恩１月１９日电（记者杨华升）德国梅克伦堡州和下萨克森州等州的农牧区最近几天发生猪瘟。政府发出紧急通令，要求将瘟疫地区的生猪全部宰杀，以防蔓延。
19980121-07-008-003梅克伦堡州的罗斯滕地区是发生猪瘟最早和最严重的地区，迄今已经屠宰了６・２万头生猪，由此造成的经济损失至少达２０００万马克（１马克约合５６美分）。发生猪瘟的还有石荷州和北威州等州，全部宰杀的生猪已达８・２万头。
19980121-07-008-004德国的一些邻国对德国出现猪瘟表示关注。比利时政府已经下令禁止进口德国猪肉，欧盟总部决定２０日在布鲁塞尔商讨对策。

19980121-07-010-001埃及展出古埃及第六王朝法老王青铜像（图片）
19980121-07-010-002古埃及第六王朝（公元前２３００年）法老王彼比一世全身青铜立像日前修复，在埃及国家博物馆展出。该铜像高２英尺，距今约４３００年，是世界上最古老的金属塑像。铜像的修复工作是埃及与德国专家用了一年多时间合作完成的。图为一位外国游客在观赏修复后的彼比一世铜像。（新华社记者姚大伟摄）

19980121-07-012-001美银行兼并空前活跃
19980121-07-012-002据新华社纽约１月１９日电（记者丁宝忠）过去５年中，美国商业银行兼并活跃，在大企业兼并案中名列榜首。
19980121-08-001-005至此，中国举重队光荣榜上的世界冠军和世界纪录创造者增至３６个。
19980121-08-001-006中国举重队的运动员目前正在北京集训，备战第十三届亚运会。
19980121-08-001-007图片：
19980121-08-003-002本报讯今年春节怎么过？对于北京的老百姓来说，除了吃团圆饭、拜年等习以为常的形式外，他们有了更多的选择。
19980121-08-003-003虎年春节期间，北京市体委、北京市体育总会将在全市范围内开展１９９８迎新春“体育健身乐融融”系列活动。整个系列由３项全市性的全民健身活动为主线，这３项活动是：１月２４日的迎新春万人健身秧歌比赛；１月３０日（大年初三）在八大处公园举行的“桑普电器杯”万人登山活动；１月３０日、３１日进行的市民保龄球大赛。同时，北京各区县还将举办５９项次比赛或健身活动。春节期间，北京市大部分体育场馆也将正常开放，迎接市民们的到来。
19980121-08-003-004在古老的节日来临之际，体育，将为老百姓带来更多“其乐融融”的感觉。
19980121-08-004-007面对俄罗斯、巴西和古巴等女排强大的网上实力以及世界排球日新月异的发展，郎平并不缺乏率领女排再攀高峰的观念和理论上的准备，她头痛的是女排缺乏跃升的基础，新人难有出众的表现。

19980121-08-004-008即便这样，郎平从来没有放弃过追求的目标，就像队伍解散参加联赛前她向队员们布置了一道道作业一样，她自己也会在新的一年里交出一份新的答卷。
19980121-08-005-006在６日的法庭上，伊格尔森声音颤抖地向那些两鬓飞霜的老冰球队员认罪说：“我真诚地对所有因我而受到伤害的球员表示道歉，并希望今后有机会对此作出补偿。”
19980121-08-005-007８日在多伦多法庭上的审讯，是伊格尔森从天堂跌入地狱的转折点。莱奇法官对衣领上还别有加拿大最高勋章的伊格尔森说：“你因伤害别人而变得如此无耻，完全是咎由自取。”审判结束后，伊格尔森被押入市中心的当河监狱服刑。
19980121-08-005-008在北美地区大名鼎鼎的伊格尔森究竟何许人也？１９６６年以前，他只不过是个对职业体育感兴趣的小律师，但就在那一年，他为当时还默默无闻的青年冰球选手奥尔同波士顿棕熊队谈判达成了一项年薪７万美元的合同，由此在职业冰球界声誉鹊起，一夜之间几乎成了冰球球员利益的守护神，最终登上了ＮＨＬ（职业冰球联盟）球员工会主席的宝座。（上）（本报渥太华电）

19980121-08-006-007去年全国联赛和全运会双料冠军四川男排因为张翔缺阵，在前４轮比赛中已经两次输球，卫冕的难度增大。

19980121-08-008-003快报为四开八版，彩色印刷，在全国发行，全方位报道世界杯足球赛，引导球迷正确认识我国足球运动。

19980121-08-009-001沈阳军区举办迎新春体育游艺赛
19980121-09-002-002江西会昌县永隆乡与福建闽西武平大禾的“分水岭”阳石隘，有一个人人称道的义务茶亭，它的主人就是永隆乡小（石示）村村民、有着４５年党龄的老党员华水发。
19980121-09-002-003１９７９年早春，华水发从永隆综合厂退休回到小（石示）村。华水发不愿过“清闲”日子，他时常问自己：作为一名共产党员，怎样才能退休不褪色呢？一个月后，他用一次性所得５００元退休金请来泥水匠，在前不挨村后不挨店的阳石隘盖起一间茶亭。１只杉木茶桶，４条排椅，２０只茶碗，这便是茶亭最初的全部家当。从此，５６岁的华水发就开始为过往行人义务送茶，一送就是１８个春秋！
19980121-09-002-004每天晨曦初露，华水发就挑上一担茶水，送到５里外的茶亭，一年四季，风雨无阻，从未间断过。老人的儿子华汉生回忆说，在这１８年中，他父亲只有两天离开过那担杉木茶桶和那根光溜溜的扁担，那是他病得连站都站不稳的日子！
19980121-09-003-004罗泽秀：能吃苦的孩子知努力
19980121-09-003-005三间低矮的土木结构住房，墙上裂缝满目，地上坑坑洼洼。就是从这栋不起眼的土房子里，走出去了一个大学生、一个博士生。大学生和博士生的妈妈叫罗泽秀，５２岁。她的女儿张敏，毕业于西安第四军医大学，现在部队当军医；儿子张罗，现正在北京科技大学攻读博士学位。
19980121-09-003-006提起她是怎样教育子女的，罗泽秀想了想说，首先是孩子们天性聪明、听话、爱读书，再就是大人不娇生惯养，让孩子们从小多吃苦。罗泽秀清楚地记得，８０年代初，女儿张敏读高中时，家里每月只给１０元生活费，没钱买菜吃。她每个星期给女儿送菜，夏季是南瓜青椒，冬季是洋芋白菜。每逢寒暑假，罗泽秀就带张敏上山挖药材，进城拾破烂，凑齐下学期生活费、学杂费。张敏被西安第四军医大学录取后，父亲凑了５０元钱送女儿到武汉湖北省军区招待所，张敏舍不得用，剩下３０元，又给父亲带了回家。
19980121-09-003-014“对孩子进行教育，一定要严，不护短，孩子才有出息。”曹代英这样说。曹代英对孩子严要求、不护短，在鄢家河无人不知。儿子鄢光荣儿时调皮，有一次，用同学来历不明的钱买娃娃书看，曹代英知道后，把儿子送到管理区，请干部训话，并当着干部群众的面，要孩子下保证，才将孩子领回家。
19980121-09-003-015曹代英认为，对孩子严，要严得恰到好处，靠打骂捆绑，有损孩子身心健康，还容易引起孩子对大人的不满，破罐子破摔。究竟怎样教育孩子？她请县电大一位心理学老师到村里讲学，没想到所有家长都听得津津有味。她印象最深的是，老师讲１０岁左右小孩特别好动，想帮妈妈做事，往往力不从心，容易把事情办糟。那天她回到家里，二儿子鄢光华硬要端汤上桌，结果把汤连碗摔在地上。她照老师讲的道理，没打孩子，孩子自己却很难过，从此办事更加谨慎了。
19980121-09-003-016如今，在鄢家河村，不比谁家钱多，也不比谁家财产多，只比谁家子女上了大学，已成为一种时尚。在评选“教子有方的好妈妈”活动中，全村每年有数十名家庭主妇荣获县、镇、村颁发的“教子有方好妈妈”证书。
19980121-09-004-006说“向我看齐”，需要胆量。有人认为，每天的工作千头万绪，一年３６５天难免不做一件错事，怎敢轻易说“向我看齐”？实际上，“向我看齐”是对自己的高标准、严要求。只要你按照这个标准和要求去做了，就不会办错事。即便偶尔办错一件事，群众也是会谅解你的。
19980121-09-004-007有的人在这个地方，在没有利害关系或关系小的事情上敢说“向我看齐”，但是在另一个地方，在有利害关系或关系大的事情上却不敢说“向我看齐”。归根结底，是他们缺乏和“私”字彻底决裂的勇气。
19980121-09-004-008如果每一个党员干部都敢于说向我看齐，那么令老百姓深恶痛绝的腐败现象就会销声匿迹，社会风气也将大为好转。
19980121-09-006-001雨夜农民被撞幸遇县长相救
19980121-09-006-002１９９７年１１月３０日晚，雨雾交加，河南省方城县县长张国伟和司机周勇从南阳开完会返回方城。
19980121-09-006-003１８时３０分，车行至郑南公路券桥乡夏湾路段时，发现路旁有一群人正焦急地向过往车辆招手，张国伟马上让周勇把车停下来。他下车拨开人群一看，一名大约２０岁左右的年轻人躺在地上，不省人事，鲜血正从腿部渗出。张国伟说：“赶快送医院。”他和周勇及同行的宛城区委司机高道强迅速将伤者抬到自己乘坐的车上，直接送到方城县公安局法医院。张国伟跑前跑后为伤者挂号、取药。伤者的父亲赶到医院，看到这些好人正为自己儿子忙这忙那，赶快跑到医院门口代销店买了两条好烟，送给张国伟等人。张国伟婉拒伤者父亲的谢意后，又去问医生，得知伤者确无危险，方才离去。
19980121-09-008-001刘志祥与他的扶贫户
19980121-09-008-002在革命老区安徽省泾县，县委书记刘志祥与他的扶贫户胡忠友的一段动人故事，被人们传为佳话。
19980121-09-008-003１９９６年六七月间，泾县遭受特大的洪涝灾害。上任不久的县委书记刘志祥，经过深入调查研究，从全县扶贫工作的现状出发，提出并组织实施了“一帮一”、“三扶一”扶贫奔小康工程，即副科级以上干部每人扶持一个贫困户；一个县级领导、一个有实力的科局和一个企业，共同扶持一个贫困村。这样，刘志祥就与云岭乡新兴村贫困户胡忠友结成“一帮一”扶贫对子。
19980121-09-008-011我见到胡忠友是在１９９７年８月，他激动地说：“我家有了今天，全亏刘志祥书记的帮助。”在场的村干部告诉记者，从刘志祥与胡忠友结“亲”扶贫算起才１１个月，胡忠友一家就发生了很大的变化。他家两个孩子报名入了学，１９９７年的小麦、油菜比以往任何一年都收得多，秋季农作物长势喜人。然而，变化最大的是胡忠友本人。村干部说：“现在的胡忠友就像换了个人似的，农忙时他与妻子白天黑夜在承包地里忙，农闲时他一边放羊，一边砍柴。１９９６年下半年仅卖柴一项就收入３００多元，解决了孩子的学习费用和买油盐的零花钱。平时，他把羊粪积起来作肥料，他家４亩水稻每亩增产１００公斤左右，解决了他家７口人的吃饭问题。眼下，又有五六户村民到他家订购羊羔。看来胡忠友家脱贫已经有了希望。”（安徽新闻出版报金兴安）

19980121-09-009-001难忘和平火车站真情温暖老人心
19980121-10-001-005毋庸讳言，由于人们普遍存在改制的愿望，为了加大步伐，加快速度，有关方面放松了对企业国有资产的评估，放松了对企业经营管理人员的审计监督，忽视了企业经济犯罪问题。一些人将企业搞垮之后，积极要求改制，其目的是乘改制之机，堂而皇之地溜出法网。与这些人有“瓜葛”的上级主管部门的领导也急于推动这些企业改制，企图一改了之。
19980121-10-001-006在此，我认为有必要大声疾呼：绝不能让那些有严重经济问题的人在企业改制中轻松愉快地溜走！要始终坚持一手抓改制，一手抓反腐。在积极推进改制的同时，严格按照法定程序，由有资格的中介机构实事求是地对企业国有资产进行评估，并对企业的经营状况、财务状况进行严格的审计，发现问题要弄清是非，严肃处理。绝不能在改制中“包裹”问题，一股了之，一破了之，一并了之。

19980121-10-002-008春节快到了，包括贩毒在内的刑事犯罪活动正呈增多趋势，大批外出人员回家过年，其中有的已在毒灾区染上了毒瘾，有关方面应适时加大禁吸戒毒工作的力度。禁毒从专项斗争转入经常性工作，人们容易产生松劲情绪，如果工作不紧而稍有松懈，就可能出现毒品犯罪猖獗，吸毒人员大增的局面。负有禁毒责任的部门应抓住时机，开展宣传教育活动，采取有效措施打击制贩毒品犯罪，扎扎实实做好各项禁吸戒毒工作。（浙江省公安厅副厅长蔡扬蒙）

19980121-10-003-001小轧花机破坏棉花品质
19980121-10-003-008呼吁有关部门采取有力措施，取缔私人或集体经营的小型轧花机，以免国家棉花资源遭受损失。（山东潍坊市纤维检验所张景坡）

19980121-10-004-001３１９线渝长路段何时不再堵车？


19980121-10-006-001对交通事故调解不服怎么办？
19980121-10-007-002江苏省金坛市现有４万多名建筑工人在首都施工，为建设北京作贡献。２０年来，进京的建筑工程队先后参与了亚运村、中央电视台发射塔、北京图书馆新馆、中日友好医院、首都机场、北京西站、国家行政学院等２００多项重点工程建设，获得鲁班奖１０项，省（市）优秀工程奖１００多项。
19980121-10-007-003金坛市的建筑队伍在施工过程中坚持“创文明工地，当文明市民”，“便民、安民、不扰民”，每天下班，坚持步行或骑自行车回生活区，不洗浴更衣绝不乘地铁、公共汽车，以免穿着沾满泥、水的工作服蹭脏车上乘客，弄脏车厢。在居民区施工，机械作业晚上不超过２１时，午休时一般不启动搅拌机、卷扬机、塔吊等噪音大的动力机械；在闹市区施工，围好绿色隔离墙，配备安全装置，防止“天外来物”误伤行人；在承担危房改造工程时，坚持“破路之前先造便民路”，“断水之前先接便民水管”，并装上“放心灯”，在行路、饮水以及路灯照明上尽可能地为居民提供方便。
19980121-10-007-004这支建筑队伍还坚持“工地在哪里，就将党团工会组织建到哪里，党报党刊订到哪里，工地俱乐部办到哪里”，和当地职工、居民一起开展精神文明共建活动，共同落实首都文明市民公约。他们说，我们进京施工办的是临时户口，是“编外市民”，但在创建社会主义精神文明活动中却没有编内编外之分。
19980121-10-009-001酒广告管理须规范
19980121-10-009-002最近一个时期，在我们这里城乡交通要道醒目处，酒广告泛滥，应当引起重视。如『太和殿』酒、『景芝』酒等厂家、销售单位在公路沿线村庄、建筑物上乱涂、滥写广告，原有的宣传标语或整条被涂或涂去一两个字，如『计划生育人人有责』被涂成『……生育人人有责』，『计划生育光荣』涂成『……生育光荣』等等，造成不良影响。
19980121-10-009-003据了解，这些广告的书写、张贴一般都未经有关部门许可。建议有关部门加强管理，清除不规范的『酒』广告，用宣传社会主义精神文明的标语去占领这些阵地。（安徽庐江县陈埠乡文化站徐州）
19980121-10-011-002最近，大姐告诉我，在她周围，一星期之内发生了三起上当受骗的事。细细想来，骗子的手段并不高明，人们受骗的原因是警惕性不高，好心上当；或私欲太重，贪心上当；或缺少科学常识，迷信上当。现将这三件事实录下来，提醒人们注意修正自我，引以为戒。
19980121-10-011-003好心上当
19980121-10-011-004大姐晨练至月坛北街路口，看到七八个人围着一个戴围巾的乡下妇女，出于好奇，走上前去。原来这位乡下妇女手拿两张狐狸皮在向人们哭诉，说她的丈夫得了癌症，住进肿瘤医院，急等钱做手术，求人们将狐狸皮买下，价钱是３６００元。这时，一辆小轿车停到路旁，从车上下来一男士，询问狐狸皮价格，经讨价还价，双方准备以２４００元成交，但他没带这么多钱，提出让其坐上他的车去他家取钱。卖者正欲上车，一老年妇女拉住她说：“你可不能轻易跟他走，万一他是坏人怎么办？”乡下女人哭道：“我急需用钱，不跟他去又没人买怎么办？”大姐见她怪可怜的，恻隐之心顿起。心想：自己的生活也还过得去，买下来送给女儿做围巾，也可帮助这位乡下女解难。于是，拉住乡下女的手说：“干脆我买下，你跟我到家中去拿钱。”乡下女转悲为喜，连说：“谢谢您了，大妈！”大姐将钱付给乡下女后，又给了她几元钱的车费，还一再嘱咐她：“千万小心，别上坏人的当！”星期日，大姐的女儿回家，拿上狐狸皮让有关人员鉴定，才知仅值四五百元。
19980121-10-012-001燃放爆竹莫忘安全（附图片２张）
19980121-10-012-002最近，有些地方作出规定，允许城镇居民春节期间燃放烟花爆竹。于是，街头一下子出现了许多出售烟花爆竹的摊点（见图）。
19980121-10-012-003刚进牛年腊月，性急的孩子们便三三两两地聚在一起，过起了鞭炮瘾（见图）。家长们怎不为孩子们担心？
19980121-11-001-006从几位师傅的谈话中我们了解到，老人名叫王沛林，今年已８５岁（１９１３年１月出生），退休前在北京市物资局工作。现在帮北京市泵业联合公司值夜班，老人住在白纸坊，每天下午四点半骑三轮车来这儿，第二天早晨八点半再骑回去，月工资几百元，加上退休金４８０元，生活过得还算好。老人身体很硬朗，耳不聋眼不花，在这儿已经干了５年了。老伴十几年前已去世，老人单过，自己做饭；女儿女婿在大兴东方炼油厂工作，一星期过来几次，外孙们也常来陪一陪老人。老人平常闲不住，自己花钱买各种自行车零件，义务为大家修车。这一片的环境卫生，他也一个人全包了。几年前，他家附近的过街天桥修好了，但没有人打扫卫生，老人义务扫了３年。赶上救灾捐资，老人总是毫不犹豫。大家也说不出王大爷有什么特别的大事，只是异口同声说他是一个没得说的好老头。
19980121-11-001-007说话间已快下午四点，屋里暗了下来。他们叫我们别着急，一般四点过一点儿王大爷就会来。果然四点过五分，就看见一位老人推着三轮车进来。挺和善的样子，也没有８０岁人的老态。我们把经过讲了一遍，老人很不好意思地笑了：“这也算不了什么，我只是心疼那３１个好孩子。”翻来覆去就是这句话。
19980121-11-001-008王沛林老人是北京本地人，５岁丧母，９岁无父，１２岁便独立谋生，什么苦都吃过。参军解放海南岛以后转业到北京市物资局工作，１９７４年退休。退休后曾返聘在几个企业工作。他说这辈子只知道宁可亏自己也不能亏公家。一个人省吃俭用怎么都能过，钱又不能带走，留着也是留着。现在孩子们都自立了也不指望他什么，除了个人自食其力，唯一的愿望就是尽己之力为社会做一点点事情。况且小事做多了也就成了一种习惯，一来多活动活动对身体好，二来自己心里也舒坦。老人说，看到报道后，原打算在北京帮小王磊买一辆轮椅寄过去，一打听光邮寄费就６００元，算一算还是寄钱划算。老人高兴地拿出王磊坐轮椅的照片，向记者夸这孩子以后肯定有出息。
19980121-11-002-001切实为困难职工送温暖
19980121-11-002-002缪绍强
19980121-11-002-003时下，全国各地都在积极开展为困难职工“办实事、送温暖、献爱心”活动。春节即将来临，开展这个活动，体现了党和政府以及广大人民群众对困难职工的关心。
19980121-11-003-001违背“程序”吃官司
19980121-11-003-002樊文立
19980121-11-003-003１９９１年１０月２５日，郑州市中原区城乡建设环境保护局批准须水镇农民张某在距３１０国道７．５米处建造营业房４间。１９９７年５月，郑州市某交通局路政科发现该营业房距离３１０国道太近，便于６月３日作出并送达张某交通行政处罚决定书，认定张某违反《中华人民共和国公路管理条例》第三十一条，在３１０国道６０２公里１００米处路北违章建房，根据《中华人民共和国公路管理条例实施细则》第五十条第三款处罚，限１９９７年６月１８日前拆除。张某不服，要求复议，复议结果是维持原处罚决定。然而，由于交通局的处罚决定未经该局负责人对调查结果进行审查，是在局领导不知道的情况下由路政科作出的，而路政科在作出行政处罚决定之前，又未告知张某依法应享有的权利，而且张某的营业房也未建在３１０国道６０２公里１００米处，这些皆违背了行政处罚的一般程序。为此，张某一纸诉状，将交通局送上了郑州市中原区人民法院行政审判庭的被告席。

19980121-11-005-001深圳有个打工者阅览室
19980121-11-005-002去年１２月，我在广东深圳市出差，听说南山区工商分局为打工者建了个免费图书阅览室，这件新鲜事引起了我的兴趣。
19980121-11-006-001卖灯草的老人（图片）
19980121-11-006-002灯草，是过去湘西人传统生活中不可缺少的物品，把它浸在桐油灯盏里，晚上用来照明。随着时代的发展，现在的湘西各族人民大多用上了电灯，而油灯只在逢年过节时偶尔用用，难怪卖灯草老人的生意这么清淡哟！
19980121-11-006-003（湘西土家族苗族自治州永顺县二中政教处王承良）
19980121-11-007-006总结起来，帮助孩子健康地成长，有几条说来容易做来难的原则：
19980121-11-007-007（１）尊重你的孩子。中国文化教导我们尊敬长辈。尊敬，作为一种心态和行为也是学来的。如果你不尊重你的孩子，他也就不懂得尊重自己，很难真正尊重你。孩子小的时候，因为要靠家长活下来，你还可以用长辈的至尊地位压服他。但是，他总有一天会长大成人。到那时，如果你们从来没有形成一种互相尊重的关系，两代人的关系就变得很难相处。尊重孩子的具体内容很多，我认为有两点特别重要：一、同孩子讲道理。记得我儿子两三岁的时候，每天要问几十个问题，我都耐着性子解释。因此，他养成了事事问个究竟的习惯。到了五六岁时，他可以对我的行为提出很尖锐的批评，我总是肯定他的正确意见，检讨自己的错误行为。我们之间形成了在道理面前人人平等的关系。现在，他１６岁了，人比我高，力气比我大，逆反心理也特别强，但是，他还得讲道理。因为这已经成为他人格的重要组成部分了。二、给孩子以足够的生长空间。随着孩子年龄的增长，责任感的增强，他们的隐私权利的范围应该增大。有些家长有检查、翻看孩子东西的习惯，使孩子感到不被信任，甚至觉得人格受到侮辱。家长的理由是“怕孩子犯错误”。世上哪有不犯错误的人呢？人都是在磕磕绊绊中长大的。允许孩子犯错误，并且相信他们有能力纠正错误，就是给他们发展空间。蓉蓉的家长们在决定让她拿牛奶和报纸的时候，就应该知道她有忘记的可能，并且准备让她自己承担其后果，蓉蓉最终一定能负起她的责任的。
19980121-11-007-008（２）养成与孩子沟通思想感情的习惯，变成孩子的朋友。中国文化不提倡人们直接表达情感，推崇“只可意会，不可言传”，往往使人与人之间产生许多不必要的误解，以至伤害感情。如果家里人之间没有沟通的习惯，你的孩子走出家门后，也不容易与旁人相处。在现代的社会生活中，要想成就事业，与人打交道的能力和具备有关的专业知识同等重要。正确的沟通方式又是与他人建立健康关系的关键。一、经常沟通，不要积累一大堆问题一起爆发。情绪大发泄不等于情绪表达，往往造成人与人之间更深的隔阂。二、表达时用“我”字开始，避免用“你”字开始。例如，奶奶应该说：“蓉蓉，我今天没看上晚报，心里很不是滋味。”不应该说：“都是你没拿报纸，搞得我很不愉快。”因为，前一句话是表达奶奶当时的心情，蓉蓉听了以后，会感到抱歉，会说：“奶奶，对不起，我明天一定记住拿报。”但是，如果奶奶说后一句话，蓉蓉感到是在责备她，当然她的本能反应是防御：“烦死人了！您老还有完没完呀！”三、正面的情感也需要表达。蓉蓉第一天事情都做得不错，应该受到大家的赞扬和感谢，这样她才会坚持做得更好。鼓励往往比批评更容易使人进步。
19980121-12-001-001从轻松的话题说起
19980121-12-001-002建达
19980121-12-001-003中国的年轻妇女历来注重仪表美，例如头上那堆“三千烦恼丝”，一定是要“乌黑如漆”、“油黑发亮”才算精品。谁知如今有人偏偏不买账。据报道，许多城市的爱美女性，纷纷开始染发，黄的、红的、淡黄的、玫瑰红的……放眼街头，真个是五彩缤纷，叫人目不暇接。上海一位女性更超前，满头青丝特意留出一缕染成白色，走出大门竟招来极高的回头率。这使许多中年以上的人颇为惊喜―――原来头上生出白发并不可怕，说不定还是一种时髦呢！

19980121-12-002-001到农村去……
19980121-12-002-002胡琳珍
19980121-12-003-002潘继明王燕
19980121-12-003-003在山东安丘，下岗女职工袁素芹创办的晨星化学清洗服务中心及其优质服务远近闻名，袁素芹则由下岗女工成为清洗专家。
19980121-12-003-004今年３８岁的袁素芹，原是安丘市某公司的一名职工。前年４月，她下岗后承包了一家油品店。
19980121-12-004-006一个风雨交加的夜晚，他从天津学技术回来，不顾吃饭和休息，坚持刻苦钻研技术到深夜。家里人心疼他，劝他休息一会儿再研究，可他坚定地说：“开发新产品要紧！国家化工工业急需开发研制能填补国家和世界空白的新产品，下岗职工需要尽快再就业。我不能松劲呀！”就这样，几年来，他又引进、开发和研制成功了十多种高科技新化工产品。为了支农，王纲敏建起了北丰复合肥厂，生产出多元素复合肥，畅销十多个省的农村，深受农民青睐。

19980121-12-005-001马德海和他的“杯水工程”
19980121-12-005-009这一想法得到了区领导的肯定和支持。马德海利用企业自身优势率先在宁城启动了“杯水工程”。１９９４年，宁城集团投资１２万元，在８个乡镇建起了山杏基地；投资１０００多万元建起了饮料厂，生产的杏仁饮料很快挺进陕、豫、津、京等大市场，产品供不应求。这一举措，就使山区２万农户、８万多人受益。
19980121-12-005-010“水”的文章还可以往深里做，马德海又动起了脑筋。他受到农户用酒糟等副产品做饲料的启发，开始搞饲料加工，让农户育养肥牛。很快就带起了全县１００多个养殖专业村，为数千个家庭创收２９５０万元。
19980121-12-005-011马德海用他的心血和汗水，捧出了“一杯水”回报他的乡亲，他也先后被评为全国劳动模范、全国优秀食品企业家等称号，获得了全国“五一”劳动奖章。
19980121-12-006-008武汉市一家副食品商场女职工王美珍下岗时泪流满面。她是一个腿残人，下岗后哪容易再找到工作？在“一帮一”结对扶贫活动中，区劳动局长主动上门认“穷亲”，把王美珍家作为长期结对扶贫对象，当即送上慰问金１１００元，解决了王美珍儿子的学费，并多方奔走，解决了她女儿的工作。
19980121-12-006-009１９９５年以来，省总工会在全省推行党政机关和领导干部联系困难企业和困难职工制度，作为保障监督体系中的举措之一。两年多的时间，全省有５００多个县以上党政机关部门、８０００多名县以上党政领导干部与２０００多个困难企业、３万多名生活困难职工结成帮扶对子。
19980121-12-006-010然而，有更多的困难职工家庭不可能成为领导干部的扶贫对象，省总工会通过参与政策制定，从１９９４年开始，在全省推行了造福于特困职工的《特困职工证》制度。每个持证特困职工每年可减少支出１０００多元。
19980121-12-006-018１、孙先敏下岗后重新就业，如今被一家商场提升为业务主管。
19980121-12-006-019２、下岗女工当服务员，工作努力，深受顾客好评。

19980121-12-007-008中保人寿保险有限公司本溪分公司对山城人民曾作出“美好人生、寿险相伴”的承诺。
19980121-12-007-009谁都知道，开办学生幼儿住院医疗保险业务是得不偿失的。这一险种的基本特点是：低收费、高保障和高赔付。但是，为了建立保护青少年儿童健康成长的良性机制，他们还是在开办学生幼儿团体平安保险的基础上，于１９９２年开办了学生幼儿住院医疗保险。据统计，从１９９２年至今，参加保险的学生已有３５６７０人次因意外伤害或疾病住院领取了各类保险金。仅１９９６年公司就为４５０６人次学生给付医疗保险金１８７．５万元。
19980121-12-007-010今年是本钢１５万职工１０年期简易人身险还本期，涉及全民、集体、劳服等大小单位３００多家，给付任务十分繁重。为了取信保户，公司简易人身险处的职工加班加点清理账卡，在确保几十万笔数字无一差错的前提下，对到期的保费及时返付。他们诚实守信的工作精神使本钢领导大为感动。
19980121-12-007-018辽宁省劳模、公司总经理李春久总爱说这样一句话：“要想让员工们在公众面前树立美好形象，首先，公司领导要在员工心目中树立美好形象。”
19980121-12-007-019从这个公司１９９２年分业经营之日起，就实行了回避制度，领导班子成员的子女亲属一律不许调入本公司工作。对于票子，李春久看得更透：你收了人家的钱，人家就管你。你不服人家管，不给人家办事，人家就让你卧倒。每年春节放假前的会上，李春久都讲，春节是和父母、兄弟团聚的节日，不是串领导家，溜须拍马，花钱买了个坏印象，被别人看见了，还留个坏名声。一语既出，谁还敢上门送礼？近几年，要求调入这个公司的人比较多，公司领导从不借机谋取个人好处。有些调进公司的同志想表示感激之情，给公司领导送礼金，都被想方设法退回去。仅李春久本人去年以来就拒收各种礼金５次，共２．９２万元。
19980121-12-007-020他被辽宁省评为“廉洁奉公先进个人”。
19980121-12-009-003对于破产企业，笔者认为不能只顾清算，一破了之，而应追根溯源，惩前毖后。各审计监察部门要对破产企业进行认真的清查和审核，要弄清导致企业破产的原因，是决策者的失误，还是生产经营者的问题；是外部环境的原因，还是内部管理的问题；是客观因素，还是主观原因。对决策错误者、经营不善者、玩忽职守者、损公肥私者，均要视其情况，严加查办，触犯刑律的要追究刑事责任，违反党纪政纪的要给予相应处分，让这类“企业管理者”个人也来个“破产”。
19980121-12-009-004（浙江石秀山）

19980122-01-001-001江泽民为中国青年志愿者题名热情勉励广大青年服务社会弘扬新风
19980122-01-001-002据新华社北京１月２１日电（记者胡晓梦）中共中央总书记江泽民近日题写了“中国青年志愿者”，团中央书记处表示，这是对青年志愿者行动的充分肯定和对广大青年志愿者的热情勉励，对青年志愿者行动的发展具有重大意义。
19980122-01-001-003中国青年志愿者行动自１９９３年１２月实施以来，围绕全党全国工作大局，着眼于青年的成长成才，开展了扎实有效的工作，初步取得了服务社会、弘扬新风、教育青年的可喜成果。目前，参加“一助一”长期志愿服务计划的青年志愿者达７００万人。“讲文明、树新风”活动开展以来，各地青年志愿者成为最先参与的群体之一。广大青年志愿者还为农村扶贫开发和“三下乡”活动作出了积极贡献。青年志愿者在我国举办的国际国内大型活动和抢险救灾中发挥了生力军和突击队作用。几年来，参加志愿服务的青年累计达５５２０万人次。
19980122-01-002-006彭楚政的事迹感人至深，催人泪下，报告多次被热烈的掌声打断。
19980122-01-002-007国务院扶贫开发领导小组副组长杨咏沂在讲话中首先高度评价了彭楚政的先进事迹。他说，彭楚政是扶贫战线广大同志学习的楷模。他要求全国扶贫系统的干部，要学习彭楚政扶贫济困、热心为民的崇高品质；学习他为党分忧，为民解困的高度责任感；学习他身先士卒、乐于奉献的精神。我们要按照中央的要求，努力把扶贫事业不断推向前进。
19980122-01-002-008报告会由总政治部副主任袁守芳主持。他说，彭楚政的先进事迹和高尚情操，充分体现了我党我军的优良传统和作风，体现了我们党全心全意为人民服务的宗旨，回答了在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，党员领导干部怎样用好权、如何干事业的问题，为全军树立了榜样。
19980122-01-004-001李岚清会见美国客人
19980122-01-004-002新华社北京１月２１日电国务院副总理李岚清今天在中南海会见了美国媒体国际集团董事长约翰・克鲁吉及其一行，双方就加强中美两国经贸合作以及其他共同感兴趣的问题交换了意见。

19980122-01-005-008今天下午，克雷库总统一行离京赴海南省参观访问。

19980122-01-006-001政协举行５２次主席会议李瑞环主持
19980122-01-007-004中国天主教第六届全国代表会议于１月１７日至２０日在北京举行。会议确定了继续高举爱国主义旗帜，坚定不移地走独立自主自办教会道路的办教方向；并提出进一步加强爱国组织自身建设、努力与社会主义社会相适应等工作任务；选举产生了中国天主教爱国会主席傅铁山、中国天主教主教团主席刘元仁等１４人组成的新一届领导班子；审议通过了中国天主教爱国会和中国天主教主教团第五届常委会工作报告和新修改的《中国天主教爱国会章程》和《中国天主教主教团章程》等文件。
19980122-01-007-005全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国，以及李德洙、张左己、叶小文等有关领导同志参加了今天的会见。


19980122-01-010-001首都佳节礼花缤纷文化娱乐精彩纷呈
19980122-01-010-002据新华社北京１月２１日电（光明日报记者李家杰、新华社记者王蔚）今年春节，首都文化娱乐活动异彩纷呈。作为特别节目，１月２８日（正月初一）晚８时，首都将在京郊烟花爆竹非禁放区施放礼花。届时，“拜年鞭炮”、“东方之光”、“普天同庆”、“欢天喜地”将腾空而起，形成十分壮观的景象，给节日增添喜庆、欢乐、吉祥气氛。为充分满足北京人的习俗要求，还特别在京郊辟出一些专门地点，燃放烟花爆竹。
19980122-01-011-004今年是上海旅游管理体制调整后第一次组织、安排节日市民旅游。上海市旅游委设计、推出了适合广大市民“下乡”和乡村农民“进城”旅游两条线路，一条是环游上海８万人体育场、锦江乐园和上海动物园沿线的“上海西南金三角一日游”；另一条是一日之内游遍浦东中央公园、孙桥现代农业园区和上海野生动物园的浦东金三角旅游专线。这些旅游热线的门票和交通费在春节期间一律半价，还对１・２米以下儿童实行免费。
19980122-01-011-005除此之外，１２个区县也各自推出数十项旅游活动，如嘉定县的古镇一日游；松江县的上海之根游、森林休闲游；崇明县的知青回归游、现代乡游；南市区的豫园元宵灯展；黄浦、卢湾、徐汇等区的南京路、淮海路、徐家汇都市购物旅游等。上海锦江集团的“锦江旅游巴士”将继续开出满足各地观光游客的上海景点一日游。

19980122-01-013-003节日前夕山西省委、省政府领导深入一批困难企业慰问特困职工家庭。全省各级工会领导也带领机关干部结合送温暖活动深入基层，对困难职工家庭和离退休人员进行普遍走访。

19980122-01-015-001新华社长春一月十九日电（记者李亚彪）吉林省第九届人民代表大会第一次会议一月十九日选举张德江为吉林省人大常委会主任，桑逢文、刘树林、曾孝箴、徐如人、阿古拉（蒙古族）、李政文、李玉堂、李世学、郭永德为省人大常委会副主任；选举王云坤为省长，王国发、全哲洙（朝鲜族）、魏敏学、刘淑莹（女）、杨庆才、李介车为副省长；选举蔡彰为省高级人民法院院长。
19980122-02-001-001今年出口态势如何？
19980122-02-001-002去年我国外贸出口高速增长，然而，东南亚金融动荡却对出口提出了严峻挑战――－（附图片１张）
19980122-02-001-003本报记者龚雯
19980122-02-001-011回首’９７出口，一位外贸企业的老总这样形容他的感受：上半年松了一口气，下半年一度捏了把汗。
19980122-02-001-012去夏以来，肇起于东南亚并波及亚洲的金融动荡向中国外贸尤其是出口行业提出了严峻挑战。根据海关统计，去年下半年，我出口明显受阻，增速降为１７．１％，比上半年低了９．２个百分点。人们不禁疑虑：面对危机，中国的出口会怎样？
19980122-02-001-013目前，东南亚金融危机仍在继续发展之中，货币大幅贬值，贬值幅度最大的达７０％以上，进口能力下降，同时政府采取经济紧缩政策，减少开支，市场需求变小，这势必对中国向这些国家的出口产生不利影响。
19980122-02-001-021外经贸部发展司官员王子先指出，在供给压力加重和外贸企业亏损面依然较大的情况下，中国的出口应在保持一定增长速度的同时，更多地注重优化商品结构，提高出口产品的技术含量和附加值。要抓住降息的有利时机，扩大机电产品尤其是成套设备的出口，努力使工业制成品出口增长得更快，推进支柱产业的国有大中型企业积极投身国际市场。

19980122-02-002-001浇树要浇根
19980122-02-002-009说起兴水给南河村带来的变化，王老汉真是乐得合不上嘴，他说：“去年（１９９６年）来了个丰收，今年俺四口人，打了１万来斤粮食，种烤烟也能收入五六千元。”王老汉还告诉我们，自打有了水，全村两年娶了３０多个媳妇，他家二小子还娶了个有大专文凭的河南姑娘。
19980122-02-002-010在南河村我们看到，这里尚处在刚刚解决温饱后的休养生息阶段，多数人家还没有像样的家具，没有电视。但人们的精神面貌很好，他们改变了过去等靠要的习惯做法，已利用世行贷款发展了１０００亩薪炭林，１０００亩杏林也在营造之中。我们称赞他们这种精神，王老汉和邻居说：“俺们有水了。”
19980122-02-002-011浇树浇根，根壮苗自强。当过十几年村干部的王老汉说，解放以来，政府没少救济俺们，钱、粮年年给，可给钱，花光又没了，给粮，吃完又饿了，村里依旧是穷。这次兴水利号准了俺村的脉，俺村就是长期被干旱困着，解了困，自个儿有了发展能力，再也不用政府为俺的吃穿发愁了。
19980122-02-003-007今年科技贷款将有较大幅度增加。为了开拓国内国际市场，计划今年外汇贷款比去年增加７０亿―１００亿美元，增长１０％―１５％。要适当控制外债增加，对一部分借外债、用外汇的基础建设项目，改为国内外汇贷款或人民币贷款。为了支持外贸企业扩大出口，商业银行要设法满足进出口企业合理的流动资金需求，同时扩大政策性银行机电产品出口信贷业务。

19980122-02-004-001温家宝在湖北农村调研时强调坚定信心继续发展农业好形势
19980122-02-005-003伞是遮雨用的。有的厂家认为，只要生产的伞能遮雨就是好伞。也有的厂家认为，生活日用品一要适用，二要方便；适用是基础，是起码要做到的，但保证消费者用起来方便也很重要，应该是越方便越适用，所以光能遮雨不一定是好伞。
19980122-02-005-004江西宜丰县再荣实业有限公司就是持后一种看法的生产厂家。他们看到遇上大风，伞架常常被吹翻，于是设计时配上特制的骨架，保证伞架吹翻了很容易拉回来。他们设计儿童伞考虑小孩身单力弱的因素，撑不住就改戴在头上，结果头戴伞以其省力优势令大人也爱不释手。山沟里的这样一个小厂，生产的伞有８大系列、上百个品种，并进入了美国以及台湾等市场。他们的经验，不做伞的企业也应参考。


19980122-02-008-001去年地质找矿有重大进展
19980122-02-008-002本报讯记者王政从地矿部获悉，１９９７年我国地质找矿取得重大进展，可望新增一批国家级矿产资源基地。
19980122-02-009-005鼓励兴办第三产业和开辟新的市场，多渠道、多形式地增加就业岗位，安排分流富余人员，是工商部门实施再就业工程的有效途径。据统计，现全市亏困企业已办市场３５个，约有４０％以上的富余人员和下岗职工通过这一方式在企业内部得到重新安置，并为社会提供经营摊位１万多个，可安排３万多人就业。
19980122-02-009-006（孟西安王鸣媛）

19980122-02-011-003这六项举措包括：一、出口信贷、出口信用保险和对外担保等政策性出口融资业务，要以进一步促进出口商品结构的优化和外经贸增长方式的转变为目标，重点支持船舶、成套设备、电讯电子产品等技术含量高、市场容量大、创汇能力强、经济效益好的机电产品出口；二、扩大政策性出口融资的服务对象。在重点支持好国有大中型企业的同时，逐步把服务对象扩大到以公有制为主体的集体企业、国家和集体控股的股份制企业和中方实际控股的外商投资企业；三、灵活利用政策性融资工具，将出口卖方信贷、出口买方信贷、福费庭、援外优惠贷款、对外担保和出口信用保险等融资方式结合使用；四、积极开展海外建厂设点和承包工程贷款业务；五、继续采用多种灵活贷款方式，加快落实援外优惠贷款项目，努力推进援外改革；六、按照积极合理有效地利用外资的总体要求，采取提前介入项目评估等措施，加快外国政府贷款转贷项目落实进度，优先保证农业、环保、基础产业和基础设施建设项目，加大对中西部地区的支持力度。
19980122-02-011-004中国进出口银行成立三年来，认真执行国家产业政策、外贸政策和金融政策，累计批准出口卖方信贷４００．１６亿元人民币、１．３０亿美元；批准出口买方信贷９３７７万美元；共支持出口创汇１１０亿美元。

19980122-03-001-006张全景说，经过３年整顿，贫困地区的农村基层组织建设取得了明显成效，积累了不少经验。但也应清醒地看到，贫困地区的农村基层组织建设面临着许多困难和问题。我们要对面临的困难和有利条件有一个清醒的认识，既不低估工作中的困难，又对今后的工作充满必胜的信心。当前，加强贫困地区农村基层组织建设需要着重解决的问题，就是江泽民同志多次指出的，要在进一步解决“有人管事，有钱办事，有章理事”上下功夫，其中最重要的还是有人管事。有了好班子，才能带出好队伍，选择好路子，建立好机制，也才能建立和实行好制度。贫困地区各级干部要加强思想作风建设，密切联系群众，改进工作方法。

19980122-03-002-001不忘群众疾苦温暖送进万家（图片）

19980122-03-004-001全国农村妇女『双学双比』活动取得新进展
19980122-03-004-002本报北京１月２０日讯记者潘跃报道：全国农村妇女“双学双比”竞赛活动领导小组第十次会议今天在农业部召开。
19980122-03-005-004“您多大年纪了？”吴书记听旁人介绍屋里的户主刘少宇后，主动握着他的手亲切地问。
19980122-03-005-005“４８岁，工作快３０年了。”
19980122-03-005-006“生活上有问题吗？”
19980122-03-007-001便民『指路卡』――平顶山交警为民服务记事
19980122-03-007-002本报记者王德颖戴鹏
19980122-03-007-003在河南省平顶山市，记者得到一项特别的服务―――指路卡。指路卡如名片大小，一面印有市区交通图，一面印有列车时刻表。卡片上“交警竭诚为您服务，祝您平安吉祥”字样赫然在目。你只要说明要去的地方，交警就会立即拿出一张指路卡，用笔标出你现在所处位置和到达目的地的路线。指路卡指路，即迅捷又准确。

19980122-03-009-001哈达情深（图片）
19980122-03-009-002１月１８日上午，内蒙古赤峰市委副书记石梅等领导，带着草原儿女的深情厚意，来到武警北京一总队天安门国旗护卫队，慰问日夜守护国旗的武警官兵。图为身着民族服装的乌兰牧旗演员和兴发集团的领导将一条特制长６米、宽２米、有４０００多人签名的洁白哈达及慰问品敬献给国旗卫士，向官兵们表示节日的慰问。

19980122-03-012-001本报讯内蒙古边防总队将维护边境稳定，支援地方经济建设和帮助群众脱贫致富作为拥政爱民工作的重点。仅一九九七年全区部队为支援灾区、捐资办学、群众脱贫等共投入六十八点七万元，其中个人捐款达十万元。据了解全区有百分之九十以上的团级单位都包村了一个贫困村。（包金华）

19980122-04-001-001乔石会见日本客人
19980122-04-001-002新华社北京一月二十一日电（记者张荣典）全国人大常委会委员长乔石今天上午在人民大会堂会见了以会长樱内义雄为团长的第二十六次日本国际贸易促进协会访华团。
19980122-04-001-003乔石对樱内义雄会长及其他新老日本朋友来访表示热烈欢迎。他说，今年是中日和平友好条约签署二十周年。总的来说，这些年来，中日关系取得了较好的发展，许多日本有识之士为此作出了积极的贡献，但日本确有极少数人妨碍着中日关系的顺利发展。他表示相信，通过中日两国政府和各界人士的共同努力，中日友好合作关系会不断向前发展。
19980122-04-002-004荣毅仁说，樱内义雄会长多年来为中日两国经贸关系的发展作出了很大努力。他表示欢迎包括日本公司在内的外国企业进一步扩大在华投资，特别是在高新技术领域的投资合作。
19980122-04-002-005荣毅仁还应客人要求，简要介绍了中国稳步推进国有企业改革、完善社会保障体系及深化金融体制改革等方面的情况。
19980122-04-002-006樱内义雄对有机会在日中和平友好条约缔结二十周年和中国传统节日春节即将来临之际来华访问表示非常高兴。他对中国经济保持良好的发展势头表示祝贺，并希望两国经济合作不断取得新进展。
19980122-04-004-002新华社北京１月２０日电中国共产党优秀党员、我党隐蔽战线上的杰出战士、国家安全部离休干部张建良同志，因病于１９９８年１月７日在北京逝世，享年９６岁。
19980122-04-004-003张建良原名华克之，１９０２年１２月出生于江苏宝应，早年就深受一些著名共产党人的影响，从事进步活动。他于１９３７年６月参加革命，１９３９年加入中国共产党。张建良同志受毛泽东主席、朱德总司令亲自派遣，在廖承志、潘汉年同志领导下，长期在上海、香港从事我党秘密联络任务，出生入死，多次完成艰险使命，做出了杰出贡献，受到党中央的嘉奖和高度评价。
19980122-04-004-004建国后，张建良同志受潘汉年同志冤案株连，长期蒙冤受屈。党的十一届三中全会后，党中央为他平反昭雪，恢复名誉。张建良同志坚信马列主义、毛泽东思想和邓小平理论，有坚定的共产主义信念。他坚决拥护十一届三中全会以来党的路线、方针和政策，衷心拥护以江泽民同志为核心的第三代领导集体。他顾全大局，胸怀坦荡，不计个人得失，表现了一名优秀共产党员为党的事业埋头苦干，对党忠诚的优秀品质，是隐蔽战线干部的楷模。
19980122-04-006-003新华社北京１月２１日电（记者汪金福、赵忠生）中共中央政治局委员、中央书记处书记罗干，中央政法委书记任建新今天来到北京市月坛派出所和武警二总队十五支队，看望公安民警和武警官兵，并通过他们向全国公安民警和全体武警官兵致以节日的问候。
19980122-04-006-004罗干、任建新充分肯定了广大公安民警和武警官兵在过去的一年里，在维护社会稳定和国家安全、打击犯罪、保护人民等方面所取得的成绩。任建新说，广大公安民警和武警官兵紧密配合，确保了香港回归和党的十五大召开这两件大事的圆满完成，保障了改革开放和现代化建设的顺利进行。实践证明，公安民警不愧为人民的钢铁卫士，武警官兵是一支纪律严明、作风过硬、恪尽职守、奋勇拼搏的队伍。
19980122-04-006-005谈到新年的工作时，罗干、任建新希望广大公安民警以邓小平理论和十五大精神为指导，坚持“严打”不动摇，落实“打防结合，预防为主”的方针，积极发动和组织群众加强各项治安管理和防范措施，保障人民群众安居乐业，同时加强自身队伍建设，努力提高广大民警的政治业务素质和职业道德水平，廉洁勤政，严格执法，热情服务，无私奉献，甘当人民的勤务员。

19980122-04-008-001黄埔同学会理事欢聚一堂
19980122-04-008-002据新华社北京１月２０日电（记者王黎）黄埔军校同学会在京理事及其夫人们今晚欢聚一堂，举行１９９８年迎春招待会。
19980122-04-010-002１月１７日上午１１时，山东省莱阳市城厢街道办事处西关村残疾农民石风科，由姐姐石菊香陪同，自费雇车，行程１０００公里，来到张北县地震灾区大河乡乱石山村，为这里的灾民和救灾部队送上１０００公斤巴鱼，表达残疾人对灾区军民的关爱之情。（胡喜魁摄）

19980122-04-011-001河北部署下阶段抗震救灾工作引导灾民恢复生产重建家园
19980122-04-012-002本报北京１月２１日讯新华社记者鹿永建、本报记者邵建武报道：今年是鲁迅先生的夫人许广平诞辰１００周年。中国民主促进会、中华全国妇女联合会、国家文物局和鲁迅博物馆近日共同举办许广平诞辰１００周年纪念会和《许广平文集》（三卷本）首发式。朱光亚等出席了纪念活动。
19980122-04-012-003长达１００万字的《许广平文集》辑录了许广平１９１７年至１９６６年间各类作品３８９篇，有相当一部分作品是首次面世。其中长文《遭难前后》是新中国成立后首次发表，披露了她被日本驻沪宪兵司令部逮捕后，囚于狱中７６天的艰难经历。书信部分首次刊布了许广平致鲁瑞、朱安、胡适、周作人等人信函。许广平的生前好友雷洁琼、赵朴初等为文集的出版题了词。
19980122-04-012-004“五四”运动时期，许广平是天津学生运动和妇女运动的骨干。２０年代，她在北京积极参加反对北洋军阀政府在教育界的代理人的斗争。上海沦陷期间她被日本宪兵拘捕后坚贞不屈。
19980122-04-014-003董建华告诉库克：“中央人民政府决心确保高度自治、‘港人治港’的原则在香港特别行政区全面落实”；“香港回归后，‘一国两制’方针得到了成功实施”。
19980122-04-014-004谈到亚洲金融风波，董建华说：“香港将坚定不移地维持联系汇率”，“我们不仅有信心而且有能力维持联系汇率制度”；“我相信，凭我们稳健的经济基础、审慎的理财政策、有效的市场制度和内地经济增长带来的机会，香港必定是亚洲区内第一个挺立起来的地区”。
19980122-04-014-005董建华对于中英关系得到改善感到欣慰。他说，英国是香港的最大投资者，亦是香港第八大贸易伙伴，“中英两国之间的互惠伙伴关系对香港有好处”。
19980122-04-015-003吴邦国在会上首先代表党中央、国务院向参事、馆员们致以亲切的节日问候。他说，参事们爱国爱民，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，尽职尽责，勤政敬业，根据自身的所能、所长，在参政咨询、统战联谊方面做出了突出的成绩。在一年一度的《政府工作报告》（征求意见稿）的修改中，在如何认真贯彻党的十五大精神方面，在贯彻中央关于香港回归的有关工作方针方面，在法律、法规草案修改中，在事关国计民生的反映建议中，参事们秉公直言，提出了不少有价值、有深度的意见，得到了党和国家领导人的高度重视，其中不少建议被采纳。中央文史研究馆馆员一向以硕学耆老、年高德劭著称于世。建馆以来，经过近２５０名老先生们的共同努力，在弘扬中华民族传统文化，在文史、书画及其他姊妹艺术研究方面，均有建树。
19980122-04-015-004吴邦国强调，多年来，参事、馆员为促进祖国和平统一，付出了不懈努力。在欢庆春节之际，我们盼团圆、求统一的拳拳之心更为殷切。任何人都无法阻挡全体炎黄子孙早日实现祖国统一的决心。
19980122-04-015-005吴邦国最后希望各位参事、馆员在报效祖国的工作岗位上，珍重身体，不可过劳。
19980122-04-017-002本报北京１月２１日讯新华社记者曲志红、本报记者杨少波报道：中国作家协会五届三次全委（扩大）会议今天在北京闭幕。中共中央政治局委员、国务委员李铁映在会上提出，作家要进一步解放思想，深入实践，反映时代，创作出更多无愧于伟大变革时代的精品力作，为社会主义文学的繁荣发展，为开创我国文学事业的新局面贡献力量。
19980122-04-017-003会议的主要任务是，高举邓小平理论伟大旗帜，深入学习贯彻十五大精神，继续落实中国作协第五次全国代表大会提出的各项任务，在认真分析形势，总结经验的基础上安排１９９８年工作，研究如何尊重文艺规律，抓好精品创作，以文学繁荣的实绩，迎接中华人民共和国成立５０周年大庆的到来，迎接新世纪的到来。
19980122-04-017-004李铁映充分肯定了作协近年的工作以及广大作家、文学工作者的辛勤劳动。他指出，建设有中国特色社会主义文化是历史赋予我们的神圣使命。李铁映号召作家们要不愧于巨大变革的历史时代，不断地深入生活，贴近人民，勇于创新，探索有中国特色社会主义文学的繁荣发展之路。各级党政部门，中国作协和各地作协，必须尊重艺术规律和作家劳动的特殊性，在学术上提倡不同形式和风格的自由发展。为作家们深入生活提供方便，为作家们艺术视野的拓展提供帮助，形成有利于精品力作涌现的社会氛围。他希望作家们关注改革、潜心创作、奉献才智，把繁华似锦的文学局面带入２１世纪。
19980122-04-019-002据新华社北京１月２１日电（记者王黎）中共中央统战部、全国人大民委、国家民委、全国政协民宗委、北京市人民政府，今天上午在京举行首都各民族人士迎春茶话会。全国人大常委会副委员长王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提，国务委员、国家民委主任司马义・艾买提，全国政协副主席阿沛・阿旺晋美、赛福鼎・艾则孜等参加了茶话会。
19980122-04-019-003布赫向与会的首都各民族人士表示新春祝福。布赫说，１９９８年，是全面贯彻落实党的十五大提出的各项任务的重要一年，也是完成“九五”计划，胜利迈向新世纪的关键一年。我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，切实加强民族工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，促进各民族共同繁荣。要认真贯彻党的宗教政策，依法加强对宗教事务的管理。
19980122-04-019-004布赫指出，国家和民族地区的根本利益是一致的。只有国家繁荣富强，才能实现民族地区的经济振兴，民族地区的经济建设搞上去了，也会加快整个国家的经济建设步伐。
19980122-05-001-002本报讯记者卢新宁从已经闭幕的全国新闻出版局长会议上获悉：我国新闻出版体制改革有望在今年取得进展。一批出版业的“大船”将试点组建，图书发行体制改革将有实质性突破，对国有书刊印刷骨干企业的规范化公司制改造将广泛推进，出版产业化步伐进一步加大。
19980122-05-001-003由于长期计划经济的影响，我国的出版产业均衡发展的特征明显。全国绝大部分省市区的出版结构基本上是一个模式：人民社、文艺社、少儿社、教育社、科技社、美术社、古籍社等。中央国家机关的２００多个部门基本上是一报、一刊、一社的模式。出版力量分散，规模小而全，缺乏竞争力，分割了出版资源和市场，不利于新闻出版业的规模效益。
19980122-05-001-004对此，新闻出版主管部门下了深化改革的决心。１９９８年起，我国的新闻出版业将通过结构性调整，尽快建立若干个辐射全国市场或区域市场的出版基地，以及依托于出版基地的发行中心；尽快培育出若干家年销售十几亿或几十亿的大型出版集团。新闻出版署直属单位组建出版集团的调研论证和方案起草工作将加快步伐。
19980122-05-002-005现在，邯郸农专的科技服务已不仅仅局限于冀南，豫北、鲁西、晋东南广大地区都出现了邯农人的身影，他们的科技活动受到了当地政府的称赞，受到了群众真挚的信赖。不少地方的群众说：“农民要致富，农校来帮助。”（贺文）

19980122-05-003-001北京地坛小学模范教师刘广贵呼吁培养学生『小主人』意识
19980122-05-004-001变坐堂看病为上门行医许昌社区卫生服务方便百姓
19980122-05-004-002本报讯一九九七年底一个寒冷的冬日，八十三岁的刘喜苹家里，又一次迎来了社区医疗站的大夫们。这位老大娘笑得合不拢嘴，一个劲夸医生们好。这是河南省许昌市开展社区卫生服务的一个镜头。一九九七年五月，许昌市卫生局率先在河南省推出了一项医疗改革新举措社区卫生服务。市中心医院、妇幼保健院等六家医院，变坐堂看病为上门行医，主动走出医院大门，深入街道居民区，建立起了八个医疗站，进行社区卫生服务。除建立医疗站外，其服务形式还有：签订家庭保健合同，与中小企业签订医疗保健合同，建立家庭病床，电话预约服务，设立巡回医疗服务流动车等。
19980122-05-004-003卫生服务以居委会、企业为桥梁，以建立家庭保健合同、入户巡诊、上门服务为基本工作方式，为居民和企业职工提供全方位的卫生服务。各医疗单位通过居委会、企业、郊区村组开展健康普查、健康教育，选派高年资、高职称医生进驻社区、企业坐诊，以『慢病管理』为重点，提供适宜技术，降低医药费用。通过建立家庭保健合同，在『协议』关系中，医生与病人建立了亲情和友谊，成了居民家庭的保健医生和健康顾问。
19980122-05-006-003《测绘法》自１９９３年７月１日起实施以来，为我国的测绘管理和测绘活动提供了基本依据和基本准则，使我国的测绘事业初步迈上了法制化轨道。在测绘立法方面，以《测绘法》为依据，国务院相继制定实施了《中华人民共和国地图编制出版管理条例》、《中华人民共和国测量标志保护条例》等行政法规，国家测绘局陆续制定实施了《测绘市场管理暂行办法》、《测绘资格认证管理规定》等部门规章，有２８个省、区、市人大常委会制定实施了地方测绘法规，有１７个省、区、市人民政府制定实施了共计２５个地方测绘规章。一个以《测绘法》为核心的由测绘行政法规、测绘部门规章、地方测绘法规和地方政府规章组成的配套法规体系初步形成。
19980122-05-006-004与会者谈到，在《测绘法》实施中还存在一些问题，有些地方不依《测绘法》汇交成果和登记任务，无资格测绘和超范围测绘等违法行为还不同程度存在；测绘成果粗制滥造现象没有完全遏制；测量标志被毁被盗事件屡禁不止；地图的侵权盗版以及地图编制的违法行为时有发生。

19980122-05-008-002本报记者孟宪励
19980122-05-008-003１月１４日世界华人书画展开幕这一天，瑞雪纷纷扬扬地下个不停，平生很少见到雪的林耀先生格外兴奋，早早地来到中国美术馆。他创作的国画《国家要统一领土要完整》获得海外组银奖，作品挂在中心展厅最醒目的位置。画面上，小平同志和江总书记倾心交谈，背景是一幅淡淡的中国地图。人物形神兼备，许多观众驻足观看。林耀坐在轮椅上，置身于陌生的观众中间，兴奋而又激动。多年养成的习惯，使他不停地从不同的角度、不同的距离端详着自己的作品。
19980122-05-008-004彩墨传道，四海聚心。一位８０高龄的泰国华侨，时刻离不开轮椅的老人，一生醉心祖国书画艺术。在林耀看来，祖国文化是维系华人的纽带，此次的书画展使世界华人聚集在一起，他更看重这一个难得的机会，借此来表达一个一生漂泊海外的老华侨对祖国明天的祝福。

19980122-05-010-001包头二院送医行万里
19980122-05-010-002本报讯春节前夕，内蒙古包头市第二医院派出第十四批医疗队，到地处祖国北部边陲的达尔罕茂明安联合旗，冒着零下３０多摄氏度的严寒，为农牧民和战士送医送药送温暖。
19980122-05-013-001长春举办净月潭冰雪节（图片）
19980122-05-013-002北国冰封，人们自得其乐。在今年长春净月潭冰雪节上，两位男士乘着狗爬犁一路行来，欣赏琼玉世界景色。（新华社记者徐家军摄）

19980122-06-001-008杜马舍夫是俄著名的作曲家。他给记者看了他在中国出版的歌曲集，名叫《中苏青年友谊之歌》，共计１９首，都是汉语歌词，曲子是由他谱写的。他说，他在中国有秋里等３１个得意门生。杜马舍夫拿出珍藏多年的中苏友谊勋章骄傲地告诉记者：“这是周总理亲自授给我的。”坐在旁边的托罗普采夫也拿出同样的勋章说：“我也是周总理亲自授勋！”托罗普采夫是研究中国电影艺术的著名专家，著有《中国电影史》、《中国电影戏剧研究》等专著。托罗普采夫讲一口流利的汉语，并写一手漂亮的汉字。为了留念，他在我的采访本上写下了自己的汉语名字。
19980122-06-001-009整个晚上和记者在一张桌子上共餐的是《苏联妇女》杂志中文版主编科留奇科娃，她给自己起了一个好听的中文名字“科爱华”。她说，她是１９４８年到中国学习汉语的。后来她成了苏联驻华专家总负责人、中国经济建设总顾问阿尔希波夫的翻译。从此，她的工作和生活都与中国人民及汉语有紧密的联系。
19980122-06-001-010大厅里还有许多专家学者，记者来不及与他们一一交谈。但可以相信，在他们每个人身上都凝结着中俄两国人民的友好情谊，都有讲不完的美好故事。
19980122-06-002-006今天晚上，克林顿再晤内塔尼亚胡，并一直谈到深夜，但仍然是毫无进展。内塔尼亚胡今天还会见了副总统戈尔、国务卿奥尔布赖特、总统国家安全事务助理伯杰等美国官员。
19980122-06-002-007内塔尼亚胡是昨天开始访问美国的。巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特２２日也将前来访问，与克林顿总统商讨恢复中东和谈问题。
19980122-06-002-008本报巴黎１月２０日电记者果永毅报道：巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特在对法国进行了短暂访问后，于今晨前往华盛顿会晤美国总统克林顿。
19980122-06-003-001中亚：战略地位凸显
19980122-06-003-002本报记者严正孙勇军
19980122-06-003-003１９９１年末苏联解体后，在欧亚大陆的心脏地带，出现了哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦和土库曼斯坦５个新独立的国家（后简称中亚五国）。这不仅改变了欧亚大陆的政治版图，而且使中亚地区在世界地缘政治和战略利益上的重要性再度凸显，那里政治、军事，特别是经济方面的国际交往日益活跃。据不完全统计，自中亚五国独立以来，美国国务卿、法国总统、土耳其总理、北约秘书长等西方大国和伊斯兰国家的领导人、军政要员以及俄罗斯总理、外长和许多发展中国家的领导人纷纷到此访问；中亚国家的领导人也不断应邀出访，成为美国、日本、俄罗斯、土耳其等众多国家的座上客；一些腰缠万贯的国际巨商更是纷至沓来，到中亚地区争夺投资目标和新的市场。于是，原来几乎与国际社会隔绝的中亚地区冠盖云集，一时间，世界各地飞往中亚的航班人满为患。有媒体指出，中亚地区目前的状况“让人想起了１９世纪９０年代的淘金热”。
19980122-06-004-001图片新闻
19980122-06-004-002１、１月２０日，美国总统克林顿同来访的以色列总理内塔尼亚胡举行会谈，但没有就以色列从约旦河西岸撤军问题达成协议。（新华社记者刘宇摄）
19980122-06-004-003２、１月２０日，正在伊拉克访问的联合国特委会主席巴特勒同伊副总理阿齐兹达成协议，同意就伊拉克导弹弹头有关问题举行技术会谈，这是巴特勒（中）向阿齐兹（左）介绍他的助手。（新华社发美联社照片）
19980122-06-005-007他们在启程前对记者说，他们将随同到访的约旦伊斯兰教反对派人士、约旦工程师协会主席舍比拉特的车队返回约旦。另悉，还有１８名获释的约旦人根据他们的个人意愿留在伊拉克。
19980122-06-005-008萨达姆１７日在接见舍比拉特时宣布，伊拉克决定立即释放关押在伊拉克的全部约旦囚犯，并准许他们随同舍比拉特的车队返回约旦。
19980122-06-005-009据悉，约旦政府对伊拉克释放全部约旦囚犯的决定表示欢迎，但同时强调，这项决定是在约旦政府的外交努力下促成的。
19980122-06-007-002新华社曼谷１月２０日电据当地新闻媒体今天报道，泰国最高法院１９日判处一对贿选夫妇有期徒刑１年，这是在泰国历史上首次对贿选案做出的判决。
19980122-06-007-003泰国最高法院还宣布，在那努奔和帕巴蓬・诗里巴尼夫妇在押期间不得获取保释。
19980122-06-007-004据报道，泰国有关方面在两年多以前就已发现这对夫妇在１９９５年６月举行的大选期间企图对选民等进行贿赂。当时，警方人员在他们的住所里不但发现了一些选票，同时还发现了面值总额高达１１００万铢的现金。然而，尽管证据确凿但由于在泰国的历史上没有先例，因此使得这起贿选案迟迟不能落案。
19980122-06-008-006德雷克强烈谴责各种形式的恐怖活动。他说，欧盟对遭受恐怖之害的阿尔及利亚人民表示同情，愿意帮助阿政府进行反恐怖斗争，希望阿方提出具体建议。据悉，阿方则强调关注经济与社会等方面的合作问题。
19980122-06-008-007阿尔及利亚近期发生一系列屠杀无辜平民的恐怖事件。为此，欧盟代表团前来访问，与阿领导人举行政治对话，以便为定于２６日在布鲁塞尔举行的欧盟总务委员会讨论阿局势做准备。欧盟代表团已于２０日晚结束访问离开这里。

19980122-06-010-001中美洲左派政党声援古巴
19980122-06-010-002新华社马那瓜１月２０日电（记者喻广生）萨尔瓦多法拉本多・马蒂民族解放阵线、危地马拉全国革命联盟和尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线等三个左派政党发表联合声明，坚决反对美国对古巴实行的封锁。
19980122-06-010-003这三个政党的领导人１８日和１９日在尼加拉瓜首都马那瓜举行了会晤，就中美洲地区局势进行了商讨。会议结束时，三党领导人签署了关于支持古巴的联合声明。

19980122-06-012-001日暮无归意
19980122-06-012-002本报驻瑞典记者章念生
19980122-06-013-003走进这家店纯属偶然。那天，我驱车来悉尼时迷了路，不得不走向这家高悬着“太平洋免税店”招牌的店中借用电话，边往里走边犯嘀咕：会不会像在国内那样被人硬邦邦地抛来一句：店内电话概不外借。没想到店主人―――一对年轻夫妇一见中国人却他乡遇故知般地爽快热情。

19980122-06-013-004夫妇俩祖籍四川，后来随父母支边，都在新疆长大。来澳后，女主人高媛丽曾在布里斯班的一家免税店给人打工，有了经验，积了资金，于是二人来悉尼刚刚开了这家免税店。
19980122-07-001-005参加今天研讨会的有助理美国贸易代表卡西迪、总统经济顾问委员会成员弗兰克尔、助理国务卿帮办谢淑丽以及中美两国的专家、学者等。

19980122-07-002-001东亚经济传真日企业认为经济不会好转
19980122-07-002-009据新华社马尼拉１月２１日电（记者宁述勇）菲律宾总统拉莫斯今天在外国记者协会会议上说，他坚信东亚和东南亚各国不久将摆脱目前的金融危机，恢复经济增长。
19980122-07-002-010拉莫斯说，这场危机使东南亚国家、韩国和日本的经济陷入了困境，但他坚信困难很快就会过去。
19980122-07-002-011据新华社汉城１月２１日电（记者朱克川）韩元对美元的汇率在维持了十几天的缓慢回升之后，今天又出现了暴跌势头，股票市场的综合指数也随之下跌。
19980122-07-003-002庞之浩
19980122-07-003-003美国月球勘探者号探测器于１月６日升空，经过数日长途飞行，于１月１２日顺利进入环绕月球的轨道，开始为期１年至１．５年的探测飞行。这将导致月球探索进一步升温。
19980122-07-003-004这次探测的主要使命是彻底查明月球上面到底有没有可利用的大面积水资源。如能找到，则比发现黄金还宝贵。若发现有水，不仅可用于未来居住在月球基地的人类生活，而且水中的氧和氢还可作为行星探测器的燃料。
19980122-07-004-001图片新闻
19980122-07-004-002１、在全世界已死亡的一百五十万名艾滋病患者中，有三十五万名是十五岁以下的儿童。仅一九九六年全球就有四十万十五岁以下的儿童感染艾滋病病毒。图为去年世界艾滋病日，一群感染艾滋病病毒的印度儿童在孟买举行的一场笑的比赛中齐声大笑。（新华社发美联社照片）
19980122-07-004-003２、图为在’９７巴黎国际警用器材展上，法国研制出的能排除爆炸物的新型机器人。（新华社记者郑宣摄）
19980122-07-006-001美食品和药物管理局宣布研究克隆人违法
19980122-07-006-002新华社华盛顿１月２０日电（记者谷利源）美国食品和药物管理局最近宣布，它有权管制美国的人类克隆研究。如果没有获得它的批准而进行克隆人，将是违反联邦法律。
19980122-07-006-003该局官员对新闻界说，根据美国《食品、药物和化妆品法》，他们有权管制克隆人研究。克隆人试验是细胞疗法或基因疗法的一种形式，不仅涉及人的健康，也涉及道德伦理，理应由该局审核。
19980122-07-007-005古生物学家们表示，这只大鸟化石的发现可能会使他们重新审视以前获得的一些考古结论。例如在法国曾发现上百个大型化石蛋，研究人员原先认为只有恐龙那么大的动物才能产下它们，这种大鸟化石的发现又为这些蛋的归属提供了新的可能。

19980122-07-008-001克鲁吉荣膺“马可・波罗奖”
19980122-07-010-001罗医疗保险改革起步
19980122-07-010-002本报驻罗马尼亚记者梁晓华
19980122-07-010-003新年刚过不久，“家庭医生”成了罗马尼亚人最关心的话题。人们纷纷到自己熟悉的诊所或住家附近的普通科医生处，登记注册，选择“家庭医生”。因为从３月底起，罗全国公立医院除急诊外，只给“家庭医生”推荐来就诊的病人进行免费医疗。

19980122-08-001-002据新华社北京１月２１日电（记者江红）即将为首都人民表演走钢丝绝技的新疆“达瓦孜”传人阿地力，今天在刚刚竣工的钢丝上成功试走了约４０米。
19980122-08-001-003钢丝架设在北京国家奥林匹克中心体育馆和游泳馆之间的两座约２０层楼高的塔柱之间。钢丝距地面约８０米，长１００多米，钢丝直径为２４厘米。
19980122-08-002-005也正是事业有成和权势炙手可热，使伊格尔森头脑发涨，逐渐变得不可一世，外出旅行乘坐飞机必定是头等舱，住饭店必定是五星级大套间，走到哪里都是前呼后拥。但是，这次他去法庭却是挤进一架由多伦多飞往波士顿的经济舱中，黯然前往美国受审。在波士顿一下飞机就受到美国联邦调查局官员按指纹、拍犯人照的“款待”，在大批新闻媒介的包围下，斯文扫地，脸面丢尽。
19980122-08-002-006近日《多伦多星报》和《多伦多太阳报》发表的文章表明，此前伊格尔森曾面对４４项罪名指控，加拿大皇家骑警发现他在１９８２年至１９８６年期间，曾从加拿大冰球协会、北美职业冰球联盟和职业冰球协会工会诈骗或盗用了２０万加元，除盗用公款之外，他还面对行为不检，以及由前著名职业冰球选手提出的追索数百万加元的集体诉讼。
19980122-08-002-007贪婪和私心毁灭了一代“奇才”，昨日的“冰球沙皇”成了今日的阶下囚。伊格尔森丑闻爆发以来，北美体育界人士都提议将他清除出体坛，加拿大国会中也有人要求取消他的加拿大最高勋章。此间舆论认为，如果伊格尔森被开除出体坛名人堂及被剥夺加拿大最高勋章，也将会创下一个北美历史上的纪录。（下）
19980122-08-003-006本轮结束后，联赛将暂停一段。第十七轮将于２月８日重新开始。
19980122-08-004-001久负盛名的橄榄球赛（附图片１张）
19980122-08-004-002本报记者王霞光
19980122-08-005-002据新华社北京１月２１日电中国著名女选手陈妍今天在澳大利亚悉尼举行的１９９８年世界杯短池游泳系列赛首站比赛中，夺得女子２００米自由泳金牌。在同时举行的世界杯跳水比赛中，中国选手田亮夺得男子１０米跳台冠军，他的队友郭晶晶获得女子３米跳板的银牌。
19980122-08-005-003据外电报道，陈妍以１分５６秒５７的成绩夺得冠军，这一成绩比获得第二名的俄罗斯选手切梅索娃快了近１秒。
19980122-08-005-004田亮以５１８．５８分的总成绩夺得跳台冠军；而郭晶晶在３米板比赛中落后哈萨克斯坦名将伊琳娜１２．３３分，最后以２７９．３３分名列第二。
19980122-08-006-005在１８日进行的第一轮比赛中，中国女足以１∶２负于挪威队。
19980122-08-006-006（赵劲）


19980122-08-009-001本报北京１月２１日讯一项旨在发展青少年足球运动的“猎鹰杯”全国青少年足球锦标赛将于３月初开赛。这项由中国足球协会和阿迪达斯体育用品公司联合主办的比赛将有全国１９２支１４岁以下的青少年球队参加，预赛将在广州、成都、武汉、沈阳、北京和上海六城市举行，决赛将于４月１１日在上海进行。冠军球队则可以于今年６月世界杯足球赛期间赴法国，与来自世界各地的１００多支球队一起角逐“’９８阿迪达斯猎鹰杯足球锦标赛”。
19980122-08-009-002在今天的新闻发布会上，阿迪达斯公司还向秦皇岛中国足球学校赞助了１０００只足球、７２０双运动鞋以及价值２３０万元的体育装备。
19980122-09-001-005我们前去采访的时候，北京虽然已入冬季，但地处非洲西海岸中部的几内亚却仍然酷暑难当。到达科纳克里那天，一下飞机，我们就被前来迎接的农业部农业司崔世安司长和原副司长、现在的农场项目负责人孙小平的外貌惊住了。崔司长来了３个月，又黑又瘦，差不多快成非洲人了。孙小平也快成了个地道的农民。他们在这里遇到了什么样的艰辛？付出了什么样的辛苦？不用说一句话，似乎全都写在了脸上。
19980122-09-001-006谱一曲中非合作新篇章
19980122-09-001-007在科纳克里匆匆休息一夜，第二天一早，我们就坐上农场的汽车向农场所在地科巴县驰去。这里真是一片神奇的土地。出城以后，映入眼帘的是全无尽头高低起伏的绿色原野，繁茂的草野上间或有一些高大的热带树木，到处郁郁葱葱，很有些像我国海南岛的农村风光。有人形容海南岛扁担插在地上都能发芽，我们开玩笑说这里恐怕电线杆也能长出枝桠。由于雨量充沛，阳光充足，加之除了暴雨以外，几乎没有台风和洪水等袭击，自然条件得天独厚。但由于历史的原因，几内亚属于全球最贫困的国家之一，大部分土地还没能得到开发利用，也是撒哈拉以南粮食短缺国家之一，７００万左右的人口，每年大约短缺３０万吨左右的粮食。１９９６年，我国农业部根据几内亚方面的要求和中央领导同志的指示，组成农业代表团赴几内亚考察访问，达成农业合作开发的一致意见。去年１月，农业部根据“有创业精神，有事业心，有能力，肯吃苦”这样一个最起码的标准，在自愿报名的基础上，挑选了由机关干部、农业专家、工程技术人员和技术工人等组成的５０多人的队伍陆续来到几内亚，开始了一项全新而又艰苦的创业。
19980122-09-001-015取得这个成绩付出的艰辛是不难想象的。农场接手的第一期项目土地有７０２公顷，其中大部分是荒地、沼泽地，高低不平，一片荒芜，经过大范围的平整方能种植水稻。水利设施，原来有一些是按照种植甘蔗设计的，加之年久失修，渠道淤积，几近废弃；入海口闸门损坏，海水倒灌。然而，我们来时，展现在眼前的却已是纵横交错的渠网；入海口处，一道巨大的铁闸拦阻了大西洋的海水。所有这些都是援几人员和当地黑人朋友一起顶烈日，冒酷暑，抢时抢日干出来的。在这里，没有节假日，没有星期天。开头，常常干到中午１２时才回家，后来发现皮肤竟被阳光烧伤了。几内亚没有工业，各种机械等都要从国内运来，缺这少那更增加了工作的难度。
19980122-09-001-016我们听到许多可歌可泣的故事。援几人员工作、生活都非常艰苦，而目前能够给予的生活补助还不及国内的工资。他们说不是为钱而来的，为的是一项事业。这个５０多人的集体，在异国他乡和各种意想不到的生活困难和生产困难斗争着。万里之外，人人都有一个牵肠挂肚的家。孙小平越洋不久，老母病逝，虽悲痛欲绝，却不能敬孝床前；来自农业部机关的庄利，来时妻有身孕，如今女儿已出世数月，还未见过面。我们至今忘不了临别那天，一位壮汉拉着单位领导的手依依不舍和夺眶而出的眼泪，一车人的眼睛都湿润了。他们都是普通的人。他们说：“我们为什么要这样干呢？因为我们代表着中国，代表着中国人民。”正是在这里，在这万里之遥的异国他乡，在这远离祖国的地方，在这完全不同的自然环境和气候条件下，我们才又一次真正体会到什么叫中华民族吃苦耐劳的精神。
19980122-09-001-017把适用的成功经验搬过去
19980122-09-002-001灵寿腾起石材龙
19980122-09-002-002纪万新刘文建
19980122-09-002-003在河北省灵寿县，没有哪个产业能像石材那样在国民经济中占据着举足轻重的地位，全县石材年产值占全县工农业年总产值的３０％，达到８．６亿元。在灵寿，没有哪个产业能像石材那样有如此强的带动力和辐射力，全县石材从业人员达６万多人，占全县农民劳力总数的４０％。
19980122-09-002-011围绕石材打基础。灵寿县在国家、省、市有关部门的大力支持下，１０多年来，先后投资６０００多万元，新修西线公路、东线公路、陈庄至草房公路１５０多条，总计３００多公里的矿山路，基本实现乡乡村村通公路。
19980122-09-002-012围绕石材建龙头。灵寿县在发展石材产业中，始终把培育“龙头”企业作为建设石材龙型经济的关键。他们选择了１０家已初具规模的企业，在资金、技术服务、政策等方面给予重点扶持，使这１０家企业的年销售石材占全县总销量的８０％，真正担当起石材的“龙头”。
19980122-09-002-013围绕石材拓市场。运用市场经济理论，在加大石材开发的同时，积极培育和开拓市场。近年来，县里先后投资２０００万元培育并建成以县城为中心，年交易额达２亿元的华北第一大石材批发交易市场；鼓励和引导农民多形式、多途径建立石材运销组织、贩运组织和销售协作组织共计４０多个，这些组织年销售石材总量占全县石材总量的９０％。
19980122-09-003-002内蒙古自治区在处于风力富集区的乌盟察右中旗辉腾锡勒地区安装了３３台６００千瓦大型风力发电机组，建成我国最大的风力发电场，并开始上网发电，结束了当地牧民点灯靠油的历史。（新华社记者王晔彪摄）

19980122-09-004-001发展县域经济要有科学方略

19980122-09-004-009在工业发展上，立足当地资源优势，实施工业项目资产投入、加速产业结构调整，使全县形成了煤―洗精煤―冶金焦―铸造焦等系列转化产品链，造就了一批像五麟公司、神达公司、康泰公司、煤运公司等企业集团。１９９３年以来，县域工业经济以３４・１％的年递增速度大步发展。
19980122-09-004-010在农业发展上，我们根据当地的气候条件和土地条件，坚持“稳增粮油、大上林果、狠抓畜牧、发展加工、提高效益”的发展方针和“横抓区域、纵抓产业、科技推动、优势带动”的发展方略。３年多来全县营造以核桃林为主的经济林８・５６万亩，农民人均１亩，林牧业成为农民脱贫致富的一大主导产业。
19980122-09-005-001湖北武穴节约耕地修水利
19980122-09-005-002本报讯长江黄广大堤武穴段的加固工程需土方１９１万立方米，按照传统办法，将“吃”掉沿线２０００余亩良田。
19980122-09-005-003武穴市采用了“搬山取土修江堤”的新办法，实行远距离运土固堤。这样，虽然多投入资金２００万元，却保住了２０００亩耕地，同时还可利用被搬掉的５座山包新开垦耕地７００亩。（程永清周中金）
19980122-09-007-003他们一方面通过改革切实防范金融风险，强化了信贷管理，堵住了风险源头。另一方面坚持突出信贷支农重点，把新增贷款的６０％用于农业。目前，该省农村信用社已成为全省资金实力雄厚、信誉卓著的农村金融机构。
19980122-09-007-004（罗军陈志安别凌）

19980122-09-009-002啸力
19980122-09-009-003今年２４岁的颜旭１９９４年３月加盟江苏三毛集团，现在是集团下属三星级宾馆三毛大厦的一名员工。不久前，为了回家办理有关结婚的事情，她在三毛大厦购好机票飞赴贵阳，回家办完事后又匆匆飞回三毛。大厦给了她１２天假期，她在第七天就提前上班了。
19980122-09-009-004当记者问她这次回去为什么不坐火车坐飞机，颜旭颇感自豪地说：“我来三毛虽然仅三年多时间，但也已经略有积蓄，完全可以潇洒走一回；再说时近岁末，公司工作更趋繁忙，要求日益提高，我得抓紧学习。就我而言，时间比金钱更为宝贵！”一些打工妹已决定效仿颜旭，今年春节订机回家。
19980122-10-001-003邓小平同志指出，要向前看，就要及时地研究新情况和解决新问题，否则我们就不可能顺利前进。目前，我国改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，各种新情况、新问题不断出现。能否积极研究这些新情况、新问题，关系到能否正确指导改革、积极推动改革。
19980122-10-001-004面对各种各样的新情况、新问题，有两种态度，一是形式主义的懒汉态度，无论上级提倡什么，符合不符合当地情况，也不管怎样实施更为有利，统统都是“一刀切”。另一种态度是正视问题，研究问题，趋利避害，积极主动地推动改革的健康发展。形式主义最省力，但改革开放和现代化建设不需要形式主义。实践表明，近２０年来的改革开放之所以能取得举世瞩目的成就，一个重要原因，就是全党同志力避形式主义，认真实践求真务实的优良作风，积极研究各种新情况，努力解决各种新问题。毫无疑问，在改革攻坚的今天，尤其要发扬这种作风。只有这样，我们才能在复杂多变的形势面前处变不惊，而不至于束手无策，丧失信心。
19980122-10-001-005研究新情况、新问题，必须坚持马克思主义的世界观和方法论，用历史的、发展的观点对生动活泼的改革实践进行科学分析。我们所进行的改革是一个不断探索发展的过程。过去的实践为今天奠定基础，今天的实践比过去完善。今天与明天相比也同样如此，后天的发展必然会更为灿烂，谁也不能漠视昔日的实践为此所做的积累和铺垫。这个不断探索发展的过程，决定了改革的前后继承性和连续性。既不能用过去的眼光看待现在，也不能用现在的标准评判过去，那种在“左”的年代形成的凡事乐于做对与错、是与非简单判断的做法，实际上是形而上学的思想方法。这种思想方法，看不到事物在不同发展阶段的内在的、必然的联系，忽而用现在的眼光把过去说得一无是处，忽而又用老眼光把改革中出现的新情况、新问题看做洪水猛兽，不做任何具体的科学的研究与分析，当然也更谈不上对改革进行正确的指导了。
19980122-10-002-005以税收政策推动产业结构调整，优化国民经济增长格局。经济增长方式的转变，依赖合理的经济结构，而经济结构的调整和资源的优化配置，客观上需要国家税收和产业政策的导向。这也是政府宏观调控的主要手段之一。税收对产业结构的优化作用，一是体现在税种税率的调整方面，即对不同的产业依据国民经济协调发展的需要，适时适度地进行调整。我们强调税收的刚性，强调依法治税、公平税负，但这与不同行业的差别税率及其相应的政策并不矛盾。要贯彻国家产业政策，发挥政府对市场机制运行的宏观调控作用，就应以税率的可调节性以及公开、公正的优惠政策，推动产业结构的升级。为此，在税制改革过程中，整个税收优惠政策的取向，也要从目前的以经济主体的经济性质、资金来源和地域特性为主，转变为以产业倾斜为主。其次，尽快设置环境保障税，以法律手段增强对污染的控制和防治能力。这也是提高经济增长质量、实现可持续发展的必不可少的手段。
19980122-10-002-006强化推动科技进步的税收政策，促进增长方式转变。经济发展的现实表明，科学技术的发展已成为经济社会发展的主要动力，科技进步对经济增长尤其是增长质量的贡献越来越大。我国科技进步对ＧＮＰ增长速度的贡献与发达国家的水平比还存在很大差距。因此，从税收政策与制度上支持科技发展，推动企业技术进步，应是税收工作和税制改革的一项重要内容，也是加强税源建设、扩大税收规模的根本出路。我国现行税制结构和政策，对科技产业的发展、试验推广及其进入市场后的应用等，还缺乏相应的配套措施，基本上停留在笼统、一事一议、操作复杂的状态。下一步税收制度的完善，首先应配合科技体制改革，建立系统规范的税收政策，统一规划，分级、分类管理。对科技开发、中间试制推广、企业新技术新工艺应用及新产品生产，采取相应的优惠政策，以推动科技进步，提高国民经济的增长质量。
19980122-10-002-007实行国民待遇，促进对外开放的扩大和深化。改革开放以来，我国涉外税收工作取得长足发展，树立了良好的国际形象，这对改善我国的投资环境，坚定外商投资信心起到重要作用。１９９６年我国涉外税收已达８３１亿元，占全部税收的１２％。毫无疑问，这已成为我国经济新的增长点，也是我国经济增长方式变革的巨大推动力量。为了进一步推动我国对外开放的扩大与深入，应该尽快建立一套完整的、科学的、国际化的涉外税收制度。从当前看，其一是应抓紧落实江泽民同志在十五大报告中提出的“实行国民待遇”的原则，统一内外资企业的所得税制度，消除个别地区自立章法的问题。清理经济特区、保税区、沿海开放区等特殊区域的优惠政策，以保证税政的统一性和完整性。其二是对符合国际公约、协定和一般国际惯例的减免税政策全面加以落实，确保税收优惠的规范性与连续性。其三是在清理进口优惠政策的同时，抓紧调整关税税率，采取小步快走的办法，解决名义税率过高的问题，争取在两三年内将关税税率调整到一般发展中国家１５％左右的水平。
19980122-10-003-007我国实行民族区域自治制度，是中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的伟大创造。马克思主义关于民族问题的基本理论强调，在多民族国家里，各民族在一切权利完全平等的基础上自愿地团结和联合起来，是解决民族问题的根本原则；各民族实现平等联合的途径，要根据各个国家各民族的具体情况采取相应的形式；要尽可能建立集中统一的民主共和国，而民族自治是建立多民族民主国家的重要条件。中国实行民族区域自治制度，是坚持了马克思主义民族理论的指导原则，也是由自己的历史和现实的条件所决定的，适应了中国历史发展的必然规律和现实社会发展的客观需要。
19980122-10-003-008我国各民族都有悠久的历史，长期生息、劳动在祖国的大地上。从秦代起，我国形成了中央集权的统一国家。在长期历史发展过程中，各民族北上南下，东进西出，你来我往，流徙频繁，并且屡屡发生民族融合（汉族融合了许多民族和民族成份；维吾尔族、回族、蒙古族等也都是融合多种民族成份而形成的）和民族分化（如古羌族、古越族分化为多种民族），形成了以汉族为人口大多数、各民族互相杂居而又有少数民族相对集中聚居的状况。各民族在经济上形成了相依共存的关系，在文化上也互相学习，互相交流，互相吸收，共同创造了中华民族灿烂文化，并形成了各民族的优良文化传统和民族特色。
19980122-10-003-009中华各民族具有共同的命运、共同的根本利益，在长期共同创造统一国家的历史发展过程中，形成了共同的中华民族整体民族意识。近代以来，我国各民族都遭受帝国主义的侵略和压迫，陷入被压迫民族的地位。到了新民主主义革命时期，在中国共产党的领导之下，中华民族进行反帝反封建斗争，不但汉族充当了革命的主力军，少数民族也都先后加入了革命大潮。各民族在革命战争中同甘共苦结成了战斗友谊，共同迎来了中华民族的翻身解放。
19980122-10-003-017十五大报告，为我们坚持和完善民族区域自治制度指明了正确的方向，提出了必须遵循的原则。
19980122-10-003-018坚持和完善民族区域自治制度，必须以邓小平理论为指导。十五大报告指出：“在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。”邓小平理论作为完整的理论体系，博大精深，有着极为丰富的内容，“涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面”。邓小平同志对民族问题的论述，是我党民族工作实践经验的总结，是邓小平理论科学体系的重要组成部分。内容包括：关于实现真正民族平等的理论；关于社会主义新型民族关系的理论；关于搞好中华民族大团结的理论；关于振兴中华民族的理论；关于维护国家统一的理论；关于坚持民族区域自治制度的理论；关于实行民族区域自治必须把经济搞上去的理论；关于党必须用最大的努力培养民族干部的理论；关于任何一个民族都需要学习别的民族的长处的理论；关于照顾少数民族利益、着眼于少数民族地区发展的理论；关于先发展起来的地区带动后发展的地区、最终达到共同富裕的理论；等等。我们要完整、准确地掌握邓小平理论的科学体系，从民族工作实际出发，系统钻研和深入理解邓小平理论关于民族问题的论述；要认真分析和探索民族工作遇到的许多新情况、新课题，坚持调查研究民族地区的实际情况，运用邓小平理论解决实际问题，并在实践中不断丰富和发展邓小平理论。
19980122-10-003-019坚持和完善民族区域自治制度，必须正确处理统一与自治的关系。国家统一是实行民族区域自治的前提和基础。民族自治地方的自治机关在依法行使相应级别的一般地方国家机关职权的同时，依法行使自治权。我国宪法和民族区域自治法明确规定：“各民族自治地方都是中华人民共和国不可分离的部分。”民族自治地方的自治机关是国家的一级地方政权机关，必须服从中央及相应上级国家机关的领导。“民族自治地方的自治机关必须维护国家的统一，保证宪法和法律在本地方的遵守和执行”；“民族自治地方的自治机关要把国家的整体利益放在首位，积极完成上级国家机关交给的各项任务。”
19980122-10-003-027为了维护民族团结，维护国家统一，必须旗帜鲜明地反对民族分裂。国际反动势力不愿看到中国强大，总是妄图对我国搞“西化”、“分化”，其重要手段就是策动民族分裂主义分子进行破坏民族团结、危害国家统一的民族分裂活动。在反对民族分裂主义的斗争中，要坚定不移地相信和依靠各族干部和群众的绝大多数。各民族人民都坚决反对民族分裂，民族分裂主义分子搞民族分裂历来不得人心，也从来不能得逞。
19980122-10-003-028坚持和完善民族区域自治制度，必须大力培养和使用少数民族干部。党历来注意培养和使用少数民族干部。解放初期，毛泽东同志就指出：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”少数民族干部深深地扎根在本民族人民之中，了解本民族的历史和现状，熟悉本民族的语言、文化和风俗习惯，善于体察本民族人民的愿望、要求和喜怒哀乐，受到人民群众的信赖和拥护。同时，这些干部又懂得马克思主义，具有较强的组织领导能力，有一定的文化素养，能够制定和贯彻正确的方针政策。少数民族干部是党和国家联系少数民族人民群众的桥梁和纽带，是民族区域自治制度得以顺利实施的保证。目前我国已经拥有一支２５０多万人的少数民族干部队伍，大批德才兼备的少数民族干部走上了中央和地方各级党政机关的领导岗位。但是也必须看到，少数民族干部不论在数量上，还是在队伍结构上，都还不能适应客观需要。尤其是迫切需要学习邓小平理论，学习现代科技经济知识。要面向２１世纪，加速少数民族干部队伍建设，特别要培养一大批忠实执行党的路线方针政策，密切联系群众，具有较高政治素质和理论修养，具备较高领导能力的跨世纪的优秀少数民族领导干部，也要注意不断扩大在经济管理、科学技术方面有真才实学的少数民族专门人才队伍。
19980122-10-003-029必须注重在民族地区发挥汉族干部的作用。民族自治地方居住有多种民族，汉族一般占大多数。几十年来，成千上万的汉族干部、工人、知识分子、解放军官兵，响应党的号召，到边疆少数民族地区工作和生活，与少数民族人民团结奋斗，亲密无间，他们为少数民族的发展和民族地区的繁荣进步，做出了很大的贡献。
19980122-11-001-004随着双休日的普及，都市人的闲暇时间突然多了起来。如何度过双休日也就成为都市人的热门话题。在过去的一年里，越来越多的青岛人在双休日选择了志愿服务，为都市人的周日生活平添了一道亮丽而温馨的风景。
19980122-11-001-005共青团的组织优势与新闻媒介的宣传优势在“周日志愿行动”中的最佳体现
19980122-11-001-006１９９７年１月２６日，《青岛晚报》一版刊登了一则题为“义务写春联”的招募启事―――自本周起，本报推出“周日志愿行动”系列活动，旨在把社区服务活动进一步推向深入，使之经常化、便民化。另一方面，也为那些有意参加此类活动的人提供一个施爱的场所。愿意为市民书写春联的同志，欢迎您参加本次“周日志愿行动”。条件：身体健康，有书法特长。
19980122-11-001-014群众参与、群众受益―――志愿服务的生命力所在
19980122-11-001-015冬日的青岛，美丽、整洁而又多了一份宁静。为了做一回志愿者，记者特地选个周末赶赴岛城。不巧的是，此次“周日志愿行动”是以征文的形式举行―――“周日志愿行动”已进行了近一年的时间，先后共搞了４５个主题活动。为了总结过去，使将来的活动更趋完美，组织者特地举办“回首这一年”主题征文活动。希望每一位曾经参加过“行动”的志愿者都拿起笔来，以自己的亲身经历抒发内心的真正感受。
19980122-11-001-016没能见到火热的服务场面，但记者依旧感受到了青岛人参加志愿服务的热情。市南区志愿者协会的报名电话像以往一样响个不停。青岛火车站广告部的单伟同志在电话中告诉工作人员，他有书法特长，愿意在周日参加他们组织的志愿服务行动；家住四方区南宁路的刘吉坤则表示可以随时参加志愿服务，因为他的工作时间比较自由……
19980122-11-002-003△中：志愿者在第六海水浴场清理台风带来的垃圾、杂物。
19980122-11-002-004△下：志愿者邹军和７０多岁的杨兰荪老人早就结成了“一助一”对子。在以回访孤寡老人为主题的“周日志愿行动”中，邹军背着杨大娘来到位于青岛东部的金都花园，陪老人散步、聊天。（张馨摄）

19980122-11-004-002章雯
19980122-11-004-003利用志愿服务的形式为市民解难、为政府分忧，是《青岛晚报》和青岛市市南区团委联手推出“周日志愿行动”的初衷。为了把这件好事办好，从服务内容的选定，到志愿者的招募，活动的组织，他们花费了许多心血。年初的代写对联，年中的植树护树、扶孤助残，年末的清扫落叶、送大白菜……每一项服务内容都紧紧围绕着市民生活中的难点、热点，市民参与市民受益，“周日行动”自然受到社会各界的关注和响应。这件好事之所以办得好、办得实，是因为不仅有好的初衷，还有好的形式、好的内容；此外，还有一个更重要的因素―――人。那就是活动的组织者和参与活动的每一位志愿者都有一个共同而美好的心愿―――用自己的双手和爱心为这个城市增添一份美丽，为他人送去一份温暖。
19980122-11-004-004四好合一好，“周日志愿行动”才取得了良好的社会效果，大力弘扬了扶贫济困、尊老爱幼等中华民族的传统美德，有效地促进了社会主义新型人际关系的形成，成为青岛市群众性精神文明创建活动的一项重要内容。
19980122-11-005-006小许是个有心人。一次，他给一位用户送信，见门口没有信报箱，照理，他只要把信从门缝里塞进去就行了，但他担心信件丢失，就按收信人名字喊了几遍：“周刚师傅，来信了。”没想到一位小伙子气冲冲开了门，瞪着他吼道：“你吵什么，我这刚下夜班睡觉，让你吵醒了。”事后小许想，如果周师傅门口有个信报箱就不会发生这种事了。于是，他找了旧木料为周师傅安了个信箱。这些年来，小许共为用户做了４００多个信箱，为没有门牌号的用户做了１０００多块经派出所审定编号的门牌。
19980122-11-005-007每逢刮风下雨天，为防止邮件被风刮跑、被雨淋湿，小许就把邮件装进塑料袋里，用线缝好口，并多留一段线，拴上根小木棍，用胶条固定在用户的门框上，确保了邮件万无一失。像这样的防雨信袋，小许做了３０００多只。
19980122-11-005-008为了让用户能随时找到自己，他自费买了ＢＰ机，印了名片，红色的名片上印着“共产党员、投递员许国富”，印上了单位、家里的电话号码和寻呼号码，分发到用户手中。每天，小许接到的电话、寻呼几乎都是用户打来的，诸如代取汇款、代买邮票、代发信件、代交电话费之类的“分外事”，小许干了多少，谁都数不清。
19980122-11-006-006做事从不服输的王振昌眼光更高更远了。他在考入河南财经学院进修的同时，制定了以煤矿业为龙头，带动工业、林果业致富奔小康的一体两翼战略。他跑资金，联贷款，求支持，科学选择采矿点，大涧村迅速成为闻名遐迩的优质煤煤炭基地。此时的王振昌已认识到煤炭资源不能再生，不能坐吃山空。经过科学考察，办事从不拖泥带水的王振昌又大刀阔斧地建起两个建材厂，三个石料厂，三个铝矾土矿，一个化工厂，７５０万元投资兴建的大涧工业新区也投入运用。与此同时，王振昌带领全村１７００名乡亲向荒山秃岭进军。被国家淮河委员会定为山区小流域治理绿化工程试点之时，他带领本村种地、养殖能手到河北、山东、安徽等地学习先进经验，与河南农大、省林业厅等科研单位、大专院校“攀亲联姻”，投资近１００万元，开发治理荒山，营造跨世纪绿色工程。
19980122-11-006-007初春时节，只求实干、一心富民的王振昌与乡亲们一道冒着刺骨的冷风，携带树苗、铁锨等工具到海拔５５０米的荒山上垒堰，在５０００余亩荒山上栽植投资少、风险小、效益大的石榴、花椒、黄梨、冬桃等，让荒山披上了绿装。百年大计，教育为先。深谙科学技术是第一生产力的王振昌没有陶醉在小富即安的心态中，率先捐资１０余万元，全村迅速掀起义务捐款办学高潮。
19980122-11-006-008王振昌也因扎根基层、造福于民、政绩卓著被破格提拔为乡党委副书记，他本人先后获得许昌市委“小康功臣”、“优秀党支部书记”、团许昌市“优秀青年”等荣誉称号。
19980122-11-007-007崔敏的到来，使北海村果树种植的科技含量大增，村里人对这个女大学生逐渐服气了，村里用试管苗培育出的草莓、菊花和大樱桃苗木已达数万株。１９９５年开始，崔敏在全村推广果实套袋技术，北海村的“绿色”苹果从此摆上了中南海的宴会桌，被誉为“辽南一宝”。
19980122-11-007-008同崔敏一样，艰难过后，于敏也迎来了他金色的秋天。不知是谁给于敏冠上了“辽西猪王”的美称。他的天河养殖场培育出的优良仔猪成了辽西地区以至新民、铁岭等地养猪户的抢手货。于敏的成功，使西六乡的农民看到了致富的希望。已有不少农民学着于敏的样子去贷款扩大再生产了。

19980123-01-001-008江泽民指出，加强党风廉政建设和开展反腐败斗争，是邓小平理论的重要内容，是建设有中国特色社会主义的必然要求。十四大以来，各级党委、政府对这项工作的决心和力度都在加大，并取得了阶段性成果。指导思想、基本原则更加明确，统一领导、协同行动的工作局面已经形成，一批大案要案受到查处，纠正部门和行业不正之风有了新的进展。特别是去年以来，在党政机关中开展的厉行节约，制止奢侈浪费，收到了明显的成效。这些成绩应当充分肯定。但是也要看到，党政机关中存在的消极腐败现象尚未全面有效地得到遏制，有些地方、有些方面甚至还在滋长，反腐败斗争任务仍很艰巨，形势依然严峻。既要看到斗争的长期性艰巨性，又要立足当前，加强有针对性的措施和工作。
19980123-01-001-009江泽民指出，１９９８年是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。中央已经确定了今年工作总的要求和部署。进一步开创改革开放和现代化建设的新局面，我们具有许多有利条件。当然也应清醒地看到，在改革攻坚阶段，前进道路上还存在许多新情况新问题。解决前进中的矛盾和问题，是对我们认识能力和工作水平的不断考验。最根本最重要的是党同人民群众必须始终保持密切的联系，紧紧依靠人民群众，实行群策群力。这样一切事情都比较好办，再复杂的矛盾和再大的难题也能解决。
19980123-01-001-010江泽民说，在新的一年里，我们必须紧密结合推进改革、发展、稳定的各项工作，继续加强党风廉政建设，不失时机地加大反腐败斗争的力度，力求取得更明显的成效。坚持党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各负其责，依靠群众的支持和参与，这是有效地防止和惩治腐败的重要经验，应继续贯彻。要按照中央的部署，进一步抓好领导干部廉洁自律，进一步落实党政机关厉行节约、制止奢侈浪费行为等各项规定，刹住挥霍公款、追求享受的不良风气；坚决查处严重违纪违法的大案要案，严厉惩处腐败分子；切实纠正部门和行业不正之风，继续搞好减轻农民负担、减轻企业负担和清理预算外资金的工作，坚决纠正干部中发生的侵犯群众利益的行为。
19980123-01-002-002中国共产党中央纪律检查委员会第二次全体会议，于一九九八年一月二十日至二十二日在北京举行。出席这次会议的中央纪委委员一百一十二人。各省、自治区、直辖市及副省级市、中央和国家机关纪检监察部门的负责同志，以及出席解放军纪检工作会议的同志列席了会议。
19980123-01-002-003中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。全会以邓小平理论和党的十五大精神为指导，研究部署一九九八年的党风廉政建设和反腐败工作。全会审议通过了中央纪律检查委员会书记尉健行代表中央纪律检查委员会常务委员会所作的《以党的十五大精神为指导，加大工作力度，深入开展反腐败斗争》的工作报告。
19980123-01-002-004中国共产党中央委员会总书记江泽民在全会上作了重要讲话。李鹏、乔石、朱F基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、温家宝、曾庆红、邹家华、张震、王汉斌、李贵鲜、任建新、张思卿、杨汝岱、王兆国等党和国家领导人出席了会议。参加会议的还有中央和国家机关及有关方面的负责同志，解放军驻京各大单位及武警部队的负责同志。
19980123-01-002-012１９９８年是非常重要而关键的一年，改革、发展和稳定的任务十分繁重。各级领导干部特别是高中级领导干部必须严格遵守政治纪律，维护党的章程，维护中央权威，在思想上、政治上同中央保持一致，以实际行动保证党的十五大各项决策的贯彻执行。
19980123-01-002-013全会强调，党风廉政建设和反腐败工作必须标本兼治，加大从源头上预防和治理腐败的力度。今年要重点抓好以下几个方面的工作：
19980123-01-002-014要加强党性党风党纪教育，增强党员干部拒腐防变的能力。各级党校、干部管理院校要把党性党风党纪教育和廉政教育作为必修课。要有组织有计划地在全党进行普及党内法规和国家法律法规的教育，提高广大党员领导干部廉洁自律的自觉性，增强法制观念，坚决同腐败现象作斗争。
19980123-01-002-022全会要求，各级纪检监察机关要深入学习贯彻党的十五大精神，以改革的精神加强自身建设，增强队伍的凝聚力和战斗力。要改进工作作风和工作方法，加强理论和政策研究，增强工作的预见性。对纪检监察干部要严格要求，严格管理，严格监督。对在执纪办案等工作中违反纪律的，要从严处理。各级党委、政府要关心、爱护纪检监察干部，解决他们的实际困难，切实保障他们依纪依法履行职责。
19980123-01-002-023全会号召，全党要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，艰苦奋斗，开拓前进，坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败斗争，保证党的十五大作出的战略部署顺利实现。

19980123-01-004-004（１９９８年１月２２日政协第八届全国委员会常务委员会第二十三次会议通过）
19980123-01-004-005中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员会第二十三次会议决定：中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议于１９９８年３月３日在北京召开。建议会议的主要议程为：听取并审议中国人民政治协商会议第八届全国委员会常务委员会工作报告；选举中国人民政治协商会议第九届全国委员会主席、副主席、秘书长、常务委员；列席中华人民共和国第九届全国人民代表大会第一次会议。
19980123-01-004-006新华社北京１月２２日电（记者陈雁）政协第八届全国委员会常务委员会第二十三次会议今天下午在北京闭幕。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环出席会议并作了重要讲话。
19980123-01-005-002新华社北京１月２２日电（记者罗辉）国务院总理李鹏今天上午在中南海紫光阁会见了俄罗斯联邦军事总监、国防会议秘书安德烈・科科申。
19980123-01-005-003李鹏首先对科科申来访表示欢迎。他说，最近几年来，通过江泽民主席和叶利钦总统的五次会晤和双方的共同努力，中俄之间的友好合作取得了丰硕成果。两国建立平等、互信、面向２１世纪的战略协作伙伴关系，坚持相互尊重，睦邻友好，互利合作，共同发展，既不结盟，也不对抗，不针对第三国的原则，这完全符合中俄两国人民的根本利益，也有利于维护本地区乃至世界的和平与稳定。
19980123-01-005-004李鹏指出，１９９７年是中国发展历史上很不平凡的一年，许多令人难忘的重大事件已载入史册。１９９８年是全面落实中国共产党第十五次全国代表大会提出的各项任务的重要年头。我们将继续贯彻稳中求进的方针，全面推进改革开放和经济建设的各方面工作。
19980123-01-006-004今天上午，张家口灾区万余群众一大早就顶着凛冽的寒风等候在村口和道路两旁。部队出现时，乡亲们纷纷拥上前去握手话别，感谢亲人解放军。据悉，救灾部队还将留下少量兵力完成收尾工作。

19980123-01-007-001万盏红灯迎新岁（图片）
19980123-02-001-004“有人认为再就业工程是劳动部门一家的事，这是一种误解”，在赶集会现场，武汉市副市长吴厚溥深有感触：再就业是项系统工程，单靠劳动部门一家难以办好，单凭政府的力量也难办好。它需要各行业提供岗位，需要大家共同转变观念，需要资金支持、政策保障……总之，武汉市这几年实施再就业工程，体会最深的一句话，就是“戏要大家唱”！
19980123-02-001-005“领导抓”与“抓领导”
19980123-02-001-006在武汉采访再就业，听得最多的就是“四个一工程”。在赶集会上，几位下岗职工如数家珍：“四个一工程”，是说再就业工程在１９９７年被列入市委书记第一号调研课题、市长要抓的第一件实事、市人大的第一号议案和市政协的第一号建议案。再就业工程在武汉的重要性以及再就业政策的深入人心，由此可见一斑。
19980123-02-001-014武汉市工商局除提出减免工商管理费等８条扶持政策外，还建立了各具特色的再就业基地。武昌区开办中华路再就业百货夜市，提供摊位４００多个，一次安置下岗职工７００多人。
19980123-02-001-015再就业是社会工程
19980123-02-001-016再就业是全社会的系统工程，需要全社会的关注。这一点，武汉市的私营企业体会特别深。
19980123-02-002-003邹家华说，去年党中央、国务院研究制定了加强土地管理、切实保护耕地的治本之策，对土地管理工作作出了跨世纪的战略部署。各级党委、政府加强了对土地管理工作的领导，土地管理部门创造性地开展工作，基本实现了中央提出的“冻得住”、“查得清”的目标。《土地管理法》的修改、规划修编、动态监测系统的建立等各项工作也都有了突破性进展。土地管理工作秩序的正常化有了很大的改善。
19980123-02-002-004邹家华强调，１９９８年土地管理部门的责任更加重大，任务更加艰巨。要坚决把中央继续冻结的决策落到实处，确保冻得住。要以用途管制为核心，建立土地管理新秩序。要围绕企业改革、加强农业基础地位，发挥土地管理的职能作用。实现耕地总量动态平衡，对于维护国家粮食安全，巩固农业基础地位至关重要。
19980123-02-002-005国家土地管理局局长邹玉川介绍，有关部门对全国１９９１年至１９９６年的各类非农建设用地进行了全面清查，基本查清了非农建设用地现状。据统计，共查出闲置土地１１．６５万公顷；各类开发区４２１０个，其中擅自设立的３０８２个；查出土地违法案件３８２．８万件，已有一半以上得到处理。
19980123-02-004-002地处井冈山老区的江西省吉水县白水镇有针对性地开展帮扶，使贫困户刘金莲（右）逐渐地富了起来。图为镇领导正在指导她为今年早稻良种选种。
19980123-02-004-003（张思恩摄）

19980123-02-005-007“我们家一共承包了两垧四地（东北土话，合３６亩），全部种稻子，１９９７年收粮食１８０００公斤。”
19980123-02-005-008“卖粮食有困难吗？打白条吗？”
19980123-02-005-009“不困难，政府有保护价，也没有打白条。再说，我们这儿生产的大米是黑龙江有名的五常大米，市场上好卖。每公斤大米要卖两块四，卖米不愁。”
19980123-02-006-001“一把手工程”――沈阳市地税局队伍建设纪实
19980123-02-006-002本报记者段心强
19980123-02-006-003沈阳市为了摸清下属单位廉政建设的真情实况，每年都向市民投卷问答，让市民评分。地税局的得分令人惊喜：前几年仅得四五十分，全市倒数第三名；３年过去，得分翻着跟头上升，去年得了８９分，排在榜首。谈起这些变化的原因，都能列出八条九条，但有一条是共同的：开展“一把手工程”建设。
19980123-02-006-011过去税务征管的权力过分集中，一个专管员就可以决定查一个企业的账，决定罚款与减免，一些企业为了少交税、不交税或者少罚款、不罚款，就在这些专管员身上打主意。“一个人说了算”是腐败的根源―――李天心看清了这一点，便带领税务干部大胆探索，实行税制改革，建立新的“征管模式”。皇姑地税分局过去是一个单位负责征管，改革中分成四个部门―――选案、稽查、审理、执行，大家各管一段，做到选案的不查案，查案的不审案，审案的不结案，结案的不执行，接受审理的单位不知道谁说了算，自然也就不知道该到谁那里“走后门”，行贿受贿的现象大量减少。
19980123-02-006-012过去办税事宜集于专管员一身，专管员素质又分三六九等，再加上申报环节多、时间长、透明度差，因此往往政策上解答不统一，票证开具不规范，申报审核不准确，受理文书审批不及时，不正之风越刮越大。为了克服这些弊端，沈阳市地税局创立办税大厅，把各项操作性工作归纳为７个窗口，集中在一个大厅里办完，从而做到在办理税务文书上受理及时，避免了环节多、时间长、找不到人、走后门的现象；在咨询上由审核窗口微机“一张嘴”解答，避免了政出多口、解答不一的随意性；在操作上开具方便，随时可办，避免了来回跑、到处找的现象。比如铁西区、沈河区地税分局过去办退税手续常常几个月办不成，现在有了办税大厅，办事环节由９个减少到２个，时间由原来的１个月减少到４天，也不需要走后门了。

19980123-02-008-003邹家华说，资源委成立以来，我国的矿业秩序经过两年的治理整顿，取得了明显的成效。一个地方的矿产资源管理搞得好不好，最基本的衡量标准就是看这个地方矿业秩序好不好。今年要继续加大矿业秩序治理整顿和执法检查的力度，推动《矿产资源法》及其配套法规的全面实施，促进矿业持续、快速、健康发展。全国矿业秩序整顿总的目标是到本世纪末实现全面好转，从现在起就要抓住矿业纠纷中的难点、热点问题，取得重点突破，带动全局的工作。

19980123-02-008-004邹家华说，在矿产资源的管理方法上，我们要坚持区块管理、矿产资源有偿使用和矿业权有偿取得等制度。矿产资源归国家所有，中央政府也就是国务院具体行使所有权。勘探开发矿产资源的审批权限原则上应以矿种来确定，石油、天然气等３５种主要矿种不管储量大小，都应由国家来审批；有一些矿种可由国家授权某一级地方政府批准。
19980123-02-010-001伊化集团盘活六亿资产
19980123-02-010-002本报讯记者刘亮明报道：投资６．０２亿元的内蒙古阿盟吉兰泰碱厂经过资产重组，并入伊化集团公司一年来，摆脱停产绝境，创利税６０００多万元。
19980123-02-010-003吉兰泰碱厂是国家和内蒙古重点工程，１９９４年８月建成投产后，一直未能达产，产品销售不畅，亏损严重，濒临破产。伊盟化工集团于去年１月对该厂实行跨地区接管后，把集团公司成功的经验和吉碱的实际结合起来，实行了一系列行之有效的改革措施。该集团加强管理，降低成本，与全国２０多个驻外营销点密切联系，迅速扩大了产品知名度与销售市场。
19980123-02-012-003中外代公司成立于１９５３年１月，此前我国的外轮代理业务均操纵在外商手中。中外代成立以来的４５年间，共代理船舶１１２万艘次，代理货运量３６亿吨，为国家创造利税相当于国家总投资的５０多倍。目前，该公司业务在国内市场占有６０％以上的份额，并已由单一船舶代理发展到货运代理、客运代理、集装箱代理、空运代理及国际多式联运业务。

19980123-02-013-001本报讯由首都绿化委员会办公室推出的１９９８年迎新春花卉大联展近日陆续开展。据悉，举办迎春花卉展，在北京尚属首次。此次参展单位有市林业局花卉公司、农展馆、丰台花乡等１０多家。（赵兴林）

19980123-02-017-001本报讯民航内蒙古区局近日开通俄罗斯货运包机航线。呼和浩特白塔机场自１９９３年被批准为国际航空口岸以来，内蒙古自治区投入巨资对机场进行改造，具备了起降波音７５７、波音７６７及以下机型飞机的条件。（崔东旺刘红艳）

19980123-03-001-004３年来，台湾民众深深感到台湾的稳定和繁荣离不开两岸关系的稳定和改善，因此对江泽民主席提出的政治谈判的建议有了更深刻的理解。他们认识到，只有通过政治谈判结束两岸敌对状态，从而建立良好的两岸关系，才能保证台湾民众的切身利益。他们感到江主席的讲话既务实，又充满着诚意。尤其１９９７年香港回归的过程中，台湾民众更充分体会到祖国政府在统一问题上的诚意和善意。台湾民众看到：祖国政府通过谈判，以平稳过渡实现香港回归，从而避免了激烈动荡；又以“一国两制”保证香港资本主义的社会制度和生活方式不变，从而确保了香港的繁荣和稳定，维护和保障了香港同胞的根本利益。特别是对去年来的亚洲金融危机，香港充分发挥本身完整的金融制度的灵敏经营机制，加上祖国内地的支持，顶住了冲击，依然保持着亚洲和世界金融中心的地位。这又一次证明：“一国两制”、高度自治的优越性以及香港和内地合作的重要性。这些无疑增强了台湾民众与祖国大陆通过政治谈判建立稳定两岸关系的信念。
19980123-03-001-005与此同时，台湾民众从台湾当局的所作所为逐渐看清了谁在阻碍政治谈判，为建立和睦、平稳的两岸关系制造困难。１９９５年江主席的讲话受到台湾民众的关注和媒体的呼应，台湾当局也表示要作出善意的回应。在这种情况下，台湾当局领导人发表“六条”意见。海峡两岸本应借这种良好气氛尽快进入结束敌对状态的政治谈判。可是台湾当局领导人不久就跑到美国大肆制造“两个中国”，严重破坏两岸关系，从而使海协、海基会的事务性商谈也被迫停下来。１９９６年祖国大陆经济持续稳健发展，台湾大财团欲大举进入祖国大陆市场，强烈要求“三通”，举行政治谈判，形成对台湾当局的压力。台湾当局领导人为应付当时选举，于是放话说，一旦他当选，将把海峡两岸政治谈判作为优先考虑。但是，他当选不久竟然来了一个“戒急用忍”，对两岸经贸交流急刹车。１９９７年中共胜利举行十五大，接着江主席访美，中美双方就坚持“一个中国”和建立“建设性战略伙伴关系”取得共识。台湾当局感到进行两岸政治谈判的压力愈来愈大，于是多次放风表示愿意举行海峡两岸的政治谈判。但中美会谈结束不久，台湾当局却要“必须先承认两岸分治状态”、“承认台湾是一个主权独立国家”才能谈判。台湾当局领导人甚至说什么“看不到可谈判的政治议题”。台湾当局领导人这种出尔反尔，不顾岛内各界的愿望，一再为两岸政治谈判设置障碍的错误做法，引起台湾民众的严重不满。１９９７年１１月台湾县市长选举，国民党遭到惨败，这实际上是台湾民众对台湾当局领导人３年来“不顾内政，热衷外交”，破坏两岸关系等错误做法的批评和谴责。
19980123-03-001-006３年来的实践说明，两岸关系发展中的波折给台湾带来动荡不安。尤其两岸经贸交往迅速发展，祖国大陆成为台湾出口最大顺差地区的现实，使台湾民众充分认识到台湾经济发展必须以祖国大陆为腹地。为此，必须尽快开放“三通”，通过政治谈判建立稳定和睦的两岸关系已成为台湾民众的呼声。近期台湾媒体的调查表明，台湾民众中赞成两岸“三通”、两岸进行政治谈判的超过一半以上，尤其知识阶层企盼两岸早日进行政治谈判的几近２／３。可以说，台湾民众企盼两岸政治谈判早日实现，对此已有积极的思想准备。两岸进行政治谈判的条件已经具备。
19980123-03-002-005与孔令志一样，他的妻子潘赛菊也领养了一名孤儿小竹君。１９９６年１月，邵阳市郊区发生的特大爆炸事故不幸留下了１３名孤儿。为抚养这些孤儿，潘赛菊和市平安保险公司的同事们发起成立了“平安大家庭”，建立了资助基金会，还为孤儿们办理了终身幸福保险和意外保险，使孤儿们重新有了自己的“家”。潘赛菊还把４岁孤儿小竹君当成自己的孩子抚养，负担生活费和每月１７０元的保育费。小竹君亲切地叫她“潘妈妈”。
19980123-03-002-006在孔令志对孤儿小迎艳倾注一腔深情的同时，他的独生子孔晓宇也在默默地资助着一位贫困少儿。４年前，孔晓宇在大学就读时了解到，广西百色巴马瑶族自治县那莫乡中心小学一位贫困生罗贵英，因父亲去世、家境贫寒而失学。孔晓宇决心用自己的双手帮助罗贵英继续上学。他用星期天外出打工积攒的报酬每学期为罗贵英交纳１００多元的学费。如今，罗贵英已上了高小。他把孔晓宇当成自己的亲哥哥。
19980123-03-002-007生活在延续，孔令志一家仍在继续着一种平凡而崇高的事业……
19980123-03-004-002据新华社北京１月２２日电新春佳节来临之际，国务院军队转业干部安置工作小组组长、人事部部长宋德福等领导走访慰问了解放军总参谋部、总政治部、总后勤部及军队驻京各大单位和武警总部，与这些单位的领导座谈，同贺新春，共叙友情，表示要继续密切配合，把军队转业干部安置等项工作做得更好。
19980123-03-004-003中央军委委员、总政治部主任于永波等参加了座谈。
19980123-03-004-004座谈中，人事部、国务院军转安置工作小组领导通报了去年的军队转业干部安置工作情况，介绍了今年军转工作的基本打算。今年的军转安置工作要保持军转安置政策的连续性和稳定性，在政策不做大调整的基础上，突出重点，稳中求进，狠抓落实，千方百计把转业干部安排好。
19980123-03-006-004会议认为，今年“巾帼建功”活动要紧密结合中央经济工作会议精神，不断研究新情况，解决新问题，创造性地开展工作，使这一活动更好地为两个文明建设服务，继续协助党委政府抓好下岗女工再就业工作；全面开展“巾帼文明示范岗”创建活动。

19980123-03-007-001军民鱼水情（图片）

19980123-04-002-001在政协八届二十三次常委会上的讲话
19980123-04-002-002李瑞环
19980123-04-002-009二
19980123-04-002-010本次会议协商决定了九届全国政协的组成单位和委员名单，通过了召开九届全国政协一次会议的决定。新一届政协委员包括了３４个界别，人数比八届一次会议时增加１００多人，平均年龄下降近两岁。这届政协吸纳了各民主党派和工商联的新一代领导人，集中了各个领域成就卓著的专家学者，新增了一批经验丰富的党政领导干部，香港特别行政区同胞、澳门同胞和台湾同胞的委员人数是历届最多的。这个新的阵容，适应了我国经济建设和社会发展的客观需要，反映了新形势下爱国统一战线的不断壮大。大家认为这个组成总体上是比较好的，符合中共十五大关于继续推进人民政协工作的精神，实现了人民政协跨世纪的新老交替，为今后五年政协事业的继续发展奠定了组织基础。
19980123-04-002-011八届全国政协委员中，有相当一部分没有进入九届的名单。除了有一些是由于工作岗位变动而调整的，多数是因为年龄关系而退出的。对此，大部分委员表示理解，没有意见。也有一些提出对政协很有感情，舍不得离开，有些觉得身体还好，想留下来继续发挥作用。对于这种心情，我们是完全能够理解的，就具体某个人来讲也不是没有道理的。但是从大局和长远来讲，这种新老交替是必需的。新陈代谢是自然界和人类社会的客观规律。任何组织、任何事业，只有不断地吐故纳新，才能生生不已，保持旺盛的活力。由于种种原因，我国各级领导干部的年龄与历史上比、与世界各国比总体上看仍然偏大。这不仅使得许多老同志不能减轻负担、安度晚年，更使得年轻人不能及早地走上岗位、得到锻炼。如何使我国干部队伍平均年龄降下来，已成为关系到国家全局和长远利益的战略任务。邓小平同志曾告诫我们，“这个问题解决不好，将来要出大问题，要犯大错误，……这一点，要学发达国家，有些第三世界国家解决的也比较好。”正是从这样的高度出发，小平同志和一大批老同志身体力行，成功地实现了中共第二代领导集体向第三代领导集体的过渡。没有他们所作的巨大努力，我们不可能有今天这样的局面。为了适应实现跨世纪宏伟目标的需要，中共十五大在年轻化上迈出了较大步伐，最近各民主党派和工商联换届也体现了这一精神。政协的情况比较特殊，年龄界限可以适当放宽一些，但也需要划一个杠杠。当然，现在这个杠杠很难说完全合理，但是如果没有这个杠杠，可能会更加不合理。在九届委员名单中也有少数超过规定年龄的，对于我们政协来说，这种情况过去有，将来也会有，但会越来越少。我们所有的人都要以长远的眼光、宽广的胸怀、平和的心态对待进退去留的问题，通过我们的实际行动，促使这种新老交替成为国家政治生活的一种机制，成为人民政协的一种规矩，成为人们思想和行为的一种习惯。
19980123-04-003-003据中央气象台提供的信息：预计２３日晚上到２４日，受弱冷空气影响，南方雨雪区将南移至江南南部和华南地区，我国东部和南部海区有６―７级偏北风，青藏高原东部有小雪，北方大部地区为晴到多云天气。未来两三天，北方地区不会有强冷空气入侵，气温将缓慢回升；南方地区仍将维持阴雨（雪）相间天气，气温也将持续偏低。

19980123-04-004-001各民主党派中央全国工商联机关共话新春
19980123-04-005-003近一段时间，各地“三下乡”活动红红火火，扎扎实实，各有关部门推出一批集中活动，产生了广泛的社会影响。赠送这批录像带是“三下乡”活动的又一个重要动作，是在全国广泛开展的“百万农村青年科技传播活动”的一项具体措施。这次赠送的对象主要是乡镇青年科技图书站，通过他们组织好录像带的使用，把农民需要的实用技术，送到农村中去，送到农民手中。
19980123-04-005-004农业部党组副书记、副部长刘成果，团中央书记处书记胡春华分别讲话。刘成果说，各级农业部门要把争取今年农业丰收、实现农业可持续发展作为大事抓好，通过多种方式满足农民的科技需求，下力量提高农民的科学文化素质，推动科教兴农战略的实施。胡春华说，农村青年是推广应用农业科技的重要力量，各级农村团组织要通过直接领办科技推广项目、办好农村科技图书站等多种途径，广泛传播农业实用技术。
19980123-04-005-005赠送仪式由中宣部副部长刘鹏主持。支持这次活动的北京盛丰农业生物技术有限公司负责人李洪，受赠单位代表山西省高平市、天津市武清县负责同志分别发了言。
19980123-04-007-002本报北京１月２２日讯记者吴兢报道：随着欢快、熟悉的旋律《北京喜讯到边寨》，文化部艺术家慰问政法干警迎春文艺演出在京拉开帷幕。吴雁泽、德德玛等２０余位著名演员用自己精彩的节目，为政法系统的干警们送去了新春的祝福。
19980123-04-007-003这次慰问演出是由文化部主办，文化部艺术家联谊会、经济日报文化中心承办的。
19980123-04-008-001庆新春新闻摄影比赛启事
19980123-04-009-003钱其琛回顾了过去一年我们党和国家走过的不平凡的历程和取得的巨大成就。他指出，一年来，广大归侨、侨眷和侨务工作者与全国人民一道，以主人翁的姿态积极投身于我国的改革和建设事业，并且作出了显著成绩。海外侨胞始终是支持我国发展的一支强大力量，他们对发展所在国同中国的友好关系，为我国的繁荣昌盛作出了积极贡献。他希望侨务部门的同志在新的一年里，进一步做好侨务工作，团结广大归侨、侨眷，并加强同港澳同胞、台湾同胞以及海外侨胞的联系，为夺取今年改革开放的新胜利而奋斗。
19980123-04-009-004国务院侨办主任郭东坡代表主办单位致辞。
19980123-04-009-005雷洁琼、王光英、万国权等出席今天的茶话会。

19980123-04-011-001山东航空公司引进波音７３７飞机
19980123-04-011-002本报讯山东航空公司引进两架Ｂ７３７―３００型飞机签字仪式在１月１８日举行。根据合同规定，这两架总价值近７亿元人民币的飞机，将分别于今年７月和９月交付山航使用。
19980123-04-013-002中国人民解放军副总参谋长吴铨叙中将、国防科工委主任曹刚川中将、武警副司令员兼参谋长吴双战中将、俄罗斯驻华大使罗高寿等参加了会见。

19980123-04-014-001新华社合肥１月２１日电（记者周剑虹、崔海教）政协安徽省第八届委员会第一次全体会议选举卢荣景为省政协主席，杜诚、张润霞（女）、季家宏、岳书仓、秦德文、陈心昭、方兆本、俞祖彭、王鹤龄为省政协副主席。

19980123-04-018-001新华社南京１月２２日电（记者徐机玲）江苏省南京市第十二届人民代表大会第一次会议１月２２日选举王武龙为市人大常委会主任，选举王宏民为市长。

19980123-05-001-008选线设计直接关系着南昆铁路工程的成败。为了选取最佳线路位置，铁二院新老科技人员在滇黔桂三省区交界６０公里宽的地带上，采用航测遥控、航空摄影、电算加密、计算机辅助设计等高新技术，大大提高设计精度和准确性，突破了我国以往山区铁路选线依山傍水、绕来绕去的传统模式，而是尽量走直线，提高运输能力。成昆线长度是空间距离的２倍，而南昆线仅是空间距离的１．２倍。
19980123-05-001-009为了克服地形上的大起大落、绕避不良地质带并尽量走直线，铁二院设计大批科技含量极高的高墩台、大跨度桥梁和长大隧道穿山越谷。８９８公里长的南昆线上，密布着２５８座隧道、４７６座桥梁，桥隧长度占全线总长的１／３，全国铁路桥梁和隧道建造技术一举跃上新台阶。桥高１８３米、主跨１２８米的清水河大桥，墩高近百米，首次采用巨大Ｖ型支撑的八渡南盘江大桥，全国首座弯梁桥板其二号大桥和全长９３９２米的米花岭单线隧道等大量工程等刷新了全国铁路建设史上的纪录。
19980123-05-001-010修筑在钢筋水泥间的南昆铁路堪称“铜墙铁壁”，而给它披上坚硬的“铠甲”的是高新科技。全线３０００多根钢筋混凝土抗滑桩把破碎山体牢牢地固住；路基两侧的山坡几乎全是防止坍方的护坡、挡墙等建筑物，有的高达四五十米；世界首创的石头寨车站锚拉式桩板墙令人叹为观止，固定“墙板”的钢筋混凝土抗滑桩被预应力钢绞索拉住，在车站下面的陡坡上立起一面高２３米、长２００米的“世界第一墙”。
19980123-05-002-006入冬以来，万安县委宣传部组织文化、科教部门，专门为农民安排了送戏下乡、电影下乡、图书下乡、科技下乡等农村文化活动，县采茶戏团请老演员回团排练了《三月三》、《惶恐滩的传说》等优秀传统剧目，在沙坪、宝山等边远山区、电站库区演出２０多场；县图书馆还组建了一支图书下乡服务队，到农村巡回展览展销科技图书，已展销图书１万多册，接待读者４万多人次，２０多个电影队在农村流动放映电影。
19980123-05-002-007万安县在送文化下乡的同时，还积极指导、帮助农民建设文化园地。县、乡政府先后投资１２００多万元，在各乡镇建设电影院、文化站、阅报栏等文化基础设施，有线电视、有线广播已进村入户，文化娱乐网点遍布各乡村。
19980123-05-002-008（谢华萍汤建国罗国强）
19980123-05-003-003针对农民脱贫致富的强烈愿望，沙市区有关部门因势利导，迅速制定了多项优惠政策，鼓励“少生快富合作社”在长湖岸边从事特种养殖。对进入合作社的农户，优先发放贷款共计１００多万元，３年免征特产税等。这些有效措施极大地调动了计生户的积极性，他们纷纷自筹资金入股、贷款入股、劳力入股、技术入股。截至目前，仅长湖岸边的二镇一乡已建成这类实体３４个，吸纳计生户４６８户，投入资金４００多万元，围网养殖面积达４万多亩。今年初，他们还开发了立体特种养殖，开发兴建了甲鱼、乌龟、螃蟹等养殖基地，形成了常规鱼养殖与特种养殖相结合的养殖链。
19980123-05-003-004不出３年，加入“少生快富合作社”的计生户大都富起来了。面对崭新的生活，他们现身说法，宣讲国策；同时，还替政府分忧，主动帮扶尚未脱贫的计生户。目前，仅有１２万多农村人口的沙市区，已有１３００多对“独女户”主动放弃了“二胎”生育指标，将主要精力放到发展生产、勤劳致富中。
19980123-05-003-005（高爱平胡红荣）
19980123-05-005-002本报北京一月二十二日讯记者杨明方报道：全国扫黄办今日在京召开座谈会，各界代表四十余人就黄毒危害展开了充分讨论。大家认为，去年的扫黄打非工作成绩显著，取得了包括查缴五十二条非法光盘生产线等一批重大战果。与此同时，扫黄打非斗争任务依然艰巨，切不可有松懈厌战情绪。与会代表一致呼吁，扫黄打非斗争的力度还要进一步加大。
19980123-05-005-003中国期刊协会常务副会长张伯海认为，扫黄工作意义重大，它是人类灵魂的净化师，是人类尊严的捍卫者，是人类健康的精神医师。因此，扫黄工作作为社会主义精神文明建设特别重要的组成部分，只能加强不能削弱。全国政协委员姜维朴认为，现在的黄色淫秽物品与高科技结合起来，其危害程度远远超过了历史上的黄色出版物，在这种情况下，要进一步加强扫黄打非队伍建设，变扫黄打非『冬季行动』为『四季行动』。团中央书记处书记黄丹华认为，要依法加强对未成年人的保护工作，设立未成年人定点影院，不准未成年人进入歌厅舞厅，让青少年远离黄毒。江苏省社会文化管理委员会办公室副主任陆幸生说，近几年人民群众主动举报制黄贩黄和非法出版活动的积极性不断提高，许多重大案件都是根据群众举报的线索侦破的。他建议，切实加强法制建设，使扫黄打非工作走上法制化轨道。
19980123-05-005-004来自司法、教育部门的同志以有说服力的数据和案例揭露了黄毒对青少年的危害。他们指出，学校、家庭、社会各界要高度重视，为青少年健康成长创造一个洁净和谐的社会环境。
19980123-05-007-001全面育人道路宽――北京８８中实施素质教育纪实
19980123-05-007-002本报记者王娜梅
19980123-05-007-003１９９５年１０月由著名科学家杨振宁、任新民倡议建立的“中华青少年航天科普网”，在中国宇航学会的领导下正式成立了，首批被吸收入网的都是清华附中、１０１中学、实验中学、１６１中学等重点学校。北京８８中这所宣武区有名的薄弱校竟榜上有名，十分引人注目。
19980123-05-007-011学校在社会上的声誉不断提高，也促进了校风校貌的改变。１９９０年学校就被命名为“北京市花园式学校”，学校的教育教学质量也有了较大幅度的提高。该校多次获得北京市“办学成绩显著奖”、“北京市科技月先进集体奖”。１９９７年该校被命名为科技教育实验学校。

19980123-05-008-001北京铁路总医院接生一巨大女婴（图片）
19980123-05-009-006绿冷集团董事长顾雏军先生日前正式向国内外宣告：“我们现在已经有能力、从而也更有信心为中国加快淘汰氟进程作出自己的重要贡献。１９９８年，我们将要在制冷设备的改造方面有新的建树，支持帮助中国的制冷设备企业和工厂。”
19980123-05-009-007（黄冬）

19980123-05-011-002本报讯记者祝华新报道：由社会科学文献出版社刚刚出版的１９９８社会蓝皮书披露，在中国改革进入第二十个年头的时候，城镇居民对改革的赞成度仍处于８４．９％的高位，有５１．３％的人赞同在今后一段时期“进一步加大改革力度，掀起新的改革高潮”。城镇居民对社会生活各方面的满意状况比１９９６年底有明显改善，对今后的经济增长、社会发展、政治稳定抱有较强信心。
19980123-05-011-003当前公众满意度最低的三个方面仍然是贫富差别、消费品质量和社会风气。
19980123-05-011-004蓝皮书上的文章被媒体广泛引用和转载。

19980123-05-014-001本报讯近日，由北京祯永卓越商务数据有限公司策划并付诸实施的中国乡镇跨世纪信息工程中国乡镇概览与招商合作大型数据库暨光盘项目全面启动。
19980123-05-014-002（卫卓）
19980123-06-001-004北约成立之初，西班牙处在佛朗哥独裁统治下，因此未被邀入盟。１９８２年西班牙加入北约，但由于当时美苏冷战对峙，国内许多人主张保持中立，所以反对加入北约的工社党执政后，虽然没有退出北约，但冻结了参加北约军事机构一事。冷战结束后，形势不一样了，西班牙才全面加入北约。
19980123-06-001-005西班牙加入北约军事一体化机构，对北约加强其南翼有着重要意义。所谓南翼主要指地中海地区和非洲北部的马格里布地区。北约认为，由于复杂的宗教和民族问题，这个地区存在着不稳定因素。而西班牙地处南翼战略要冲，加强南翼势必要倚重西班牙。北约在不久前决定的军事机构改革方案中，将四级指挥结构改为三级，撤销在直布罗陀归英国人管辖的第四级指挥部，而在马德里设立一个隶属于南欧司令部的第三级指挥部。这样，西班牙人将在这个指挥部中占有５５％的人员比例，并出任一把手。这种安排符合西班牙谋求加强在北约内的地位并在欧洲防务中发挥更大作用的愿望，也将使北约内部的指挥机制更为协调顺畅。
19980123-06-001-006西班牙加入北约军事一体化机构，可以说是它外交上的一个胜利。由于北约改革方案触及英国的利益，英国就以直布罗陀问题为由加以阻挠。直布罗陀是英国殖民地，但西班牙从未放弃对该地的主权要求，并一直对这个地区实行海空管制。去年７月，英国提出西班牙应取消这项管制，否则它就“否决”西班牙的加入。直到去年１２月初，在北约国防部长会议上，英国才不再作梗。西班牙参加后，将取得马德里指挥部的主导权，对加那利群岛水域的指挥权也将发挥重要作用。这无疑将大大加强西班牙在这一地区安全事务上的发言权，从而使其可以在欧洲发挥更大的作用。
19980123-06-002-006鲁宾还说，美国将在联合国特委会主席巴特勒２３日向安理会汇报他在巴格达同伊拉克官员会谈的情况之后，再考虑采取何种行动。
19980123-06-002-007新华社阿布扎比１月２１日电（记者潘立文）麦纳麦消息：联合国销毁伊拉克化学、生物和核武器特别委员会（特委会）主席巴特勒２１日在巴林首都麦纳麦强调，是否接受伊拉克关于推迟检查伊总统府的要求将由联合国安理会来决定，他没有被授权对此要求作出答复。
19980123-06-002-008巴特勒从巴格达抵达麦纳麦的当晚在记者招待会上透露说，伊拉克要求在４月份之前冻结对伊总统府和敏感区的检查，以等待２月份武器核查小组工作评估委员会会议的结果。
19980123-06-003-006泰国总理府指出，这个计划的顺利实施需要得到长期低利率贷款政策的支持以及外国专家在技术转让、市场销售、人员管理方面对泰国私营部门的支持。
19980123-06-003-007新华社马尼拉１月２２日电（记者宁述勇）菲律宾中央银行２１日决定重新向各商业银行提供短期贷款业务，并收购各银行持有的政府债券，以降低居高不下的利率。
19980123-06-003-008据悉，这两项措施将使各银行以较低利率从中央银行得到资金，盘活自己的资产，改善最近几个月来的资金紧张状况，从而达到降低利率的目的。

19980123-06-003-016本报汉城１月２１日电记者王林昌报道：韩国劳资政三方２０日就克服目前经济危机等问题达成５项协议，并发表了共同宣言。
19980123-06-003-017５项协议的主要内容是：１・政府对今天的经济危机应承担责任，彻底追究其原因；２・企业要果断地推进结构调整；３・劳动组合要尽力提高效率和产品质量，加强企业竞争力，最大限度地减少失业；４・通过对话和妥协解决劳资双方问题；５・劳资政委员会把为吸引海外资本来韩创造条件作为首要任务，并在２月间召开的临时国会上通过立法最终加以确认。
19980123-06-004-001伊拉克危机新动向
19980123-06-004-002本报驻叙利亚记者吴文斌
19980123-06-004-003联合国负责销毁伊拉克大规模杀伤性武器特别委员会主席巴特勒２１日结束了对伊拉克为期３天的访问。访问期间，巴特勒同伊拉克领导人就特委会在核查人员构成、对总统府等敏感地点核查和Ｕ―２侦察机在伊上空飞行等问题进行了会谈，结果虽然双方在某些方面达成共识，但未弥合根本分歧。
19980123-06-004-011此间舆论认为，伊拉克利用目前国际新形势再次与特委会对峙，目的在于争取赢得国际社会和阿拉伯世界的更多支持和同情，以尽早打破国际社会对自己的制裁。（本报大马士革１月２１日电）

19980123-06-005-001俄白联盟最高委员会举行会议双方表示继续推进一体化
19980123-06-006-002１、１月２２日，一位老妇走过新近设立在德国波恩街头一幅关于欧元的灯箱广告，广告上如此写道：“１９９８：向德国马克告别；欧元，我的养老金还有保障吗？”今年５月，欧盟将确定首批参加欧元的国家及各国货币与欧元的兑换率，德国国内对欧元兑马克的前景普遍表示关注。（新华社记者黄文摄）
19980123-06-006-003２、保加利亚中部城市加布罗沃素有“幽默之城”之称。城里的居民极富幽默感，善于精打细算，民间流传许多幽默讽刺故事。市中心设有幽默博物馆，展示世界各地的幽默、讽刺画及雕刻作品。这里每年举行一次民族幽默联欢节，两年一届的世界讽刺画展也在此举行。图为幽默博物馆前的彼得雕像，彼得类似中国传说中的人物阿凡提，专为穷人办好事。（新华社记者南振中摄）


19980123-06-008-001外国政要电慰我地震灾民美国华侨华人踊跃赈灾
19980123-06-008-002新华社北京１月２２日电近日来，又有一些外国领导人致电江泽民主席、李鹏总理和钱其琛副总理兼外长，对河北张家口地区的地震灾民表示慰问。

19980123-06-010-001巴内阁批准反恐怖行动计划
19980123-06-010-002新华社伊斯兰堡１月２１日电（记者杨士龙）巴基斯坦内阁２１日通过一项旨在尽快改善社会治安状况的反恐怖行动计划，其中包括收缴非法武器和禁止在公共场合携带枪支等措施。
19980123-06-011-004联合国难民事务高级专员公署官员说，另外还有４７名奉辛比克党成员计划于明天回国。他们中的一些人在流亡前曾是政府官员。
19980123-06-011-005自从去年７月奉辛比克党和人民党两派发生武装冲突后，由于担心人身安全得不到保障，一大批柬埔寨政治家流亡国外，直到去年年底才陆续返回国内。

19980123-06-014-001加拿大总理克雷蒂安日前向新闻界表示，加拿大准备按照智利的模式与南方市场成员国签署协定，争取尽快成为这个区域性经济集团的联系国。

19980123-06-015-001据罗马尼亚警方一九九七年工作报告，去年罗打击有组织犯罪行为成果显著，破获了一些毒品走私集团，共缴获走私毒品二点五吨以上，没收的走私黄金达五十公斤，查获了八千万列伊假币。罗警方说，伪造假币的犯罪集团一九九五年在意大利印制了面值五千列伊的假币共三百五十亿列伊，目前只收缴到二点四亿列伊假币。（本报专电）

19980123-07-002-001美国经济增长特点和成因

19980123-07-002-009其三，出口扩大，成为美国经济的又一重要增长源。
19980123-07-002-010早在８０年代美国朝野就围绕提高国际竞争力问题展开讨论，如今，美国企业的国际竞争意识大为增强。由于大量采用新技术和新工艺，加之有效地抑制了劳动成本的上升，美国商品的国际竞争力有了很大提高，从而为９０年代以来美国出口贸易的扩大奠定了基础。克林顿执政以来在对外贸易方面实施新的“国家出口战略”，重视开拓“新兴市场”，既用单边施压，又通过双边、多边谈判扫清贸易障碍。所有这些措施都大大促进了美国出口贸易的增长。１９９５年美国出口额增长率达到两位数。在美国出口商品中，４０％以上是计算机、半导体、航空、通讯设备等高附加值资本商品，出口增长的一半以上系由此类商品出口所致，加上美国在金融、通讯、旅游及法律服务等领域的巨额出口，出口贸易的扩大已成为美国这次经济增长的重要来源。在８０年代上半期，出口在美国国内生产总值中的比重平均为６．７％，１９９３年以后这一比重已达１１％以上。
19980123-07-002-011其四，政府对经济调控的能力增强。
19980123-07-003-004从８０年代初起，美国开始调整经济政策和产业结构，特别是增加了对高技术产业的投资，推动了“新经济”的形成和发展。“新经济”同传统经济的主要区别在于：产业结构进一步高级化和软化，经济增长主要动力是高技术产业，特别是信息技术和信息产业。
19980123-07-003-005自８０年代初以来，美国在计算机和通信领域的投资年均增长率高达２０％以上。１９９０年美国在这一产业的投资首次超过对其他产业的投资，标志着美国已开始进入信息社会。１９９６年，美国对信息技术和产业的投资是对其他工业设备投资的１．６倍，已占美国企业固定资本投资总额的３５．７％，占世界同类投资的４０％。据国际数据公司统计，１９９５年，美国用于信息产业的投资人均达８５０美元，比西欧高出两倍。日本一些经济学家认为，在信息技术和产业领域，日本比美国落后１０年左右。西欧同美国的差距还要大。
19980123-07-003-006随着信息技术日新月异，美国信息产业正在成为最大产业，并且对政治、军事、人们的工作和社会生活产生越来越大的影响。仅就对国民经济的影响而言，信息技术和产业对总体经济的带动作用不仅比传统产业的作用大，而且比其他高技术产业的作用也大，信息产业已成为美国经济增长的主要动力。在过去３年内，高技术产业在美国国内生产总值中的贡献率为２７％，民用住房建筑和汽车业的贡献率分别为１４％和４％。自１９９３年以来，在美国工业增长中，约４５％是由电脑和半导体业发展带动的。如果说过去推动美国经济发展的动力是住房建筑业和汽车业的话，那末，现在信息技术和产业占经济增长的１／４到１／３。高技术的广泛应用还给一些传统产业带来了生机和动力，使这些传统产业的效率倍增。高技术对军事战略的影响也越来越大，美国正在进行一场新的军事技术革命。
19980123-07-004-001制约美经济扩展的深层次问题（附图片１张）
19980123-07-004-002浙江大学对外经贸学院教授宋玉华
19980123-07-004-003我们承认美国经济发生了深刻变化，承认美国的“新经济”开始到来，并注重研究它对经济周期的影响，但这并不意味着美国经济的周期已经消失。事实上，美国经济形势绝非一片光明，其内在的深层次问题不容忽视，这些问题将成为制约美国经济扩展和周期延续的基本因素。
19980123-07-004-011注：表中阿拉伯数字为每次经济增长的时间，单位为月。汉字数字是美国战后所经过的十次经济增长期，其中第十次还没有结束。
19980123-07-004-012第一次：１９４５年１０月―１９４８年１０月；第二次：１９４９年１０月―１９５３年７月；第三次：１９５４年５月―１９５７年８月；第四次：１９５８年４月―１９６０年４月；第五次：１９６１年２月―１９６９年１２月；第六次：１９７０年１１月―１９７３年１１月；第七次：１９７５年３月―１９８０年１月；第八次：１９８０年７月―１９８１年７月；第九次：１９８２年１１月―１９９０年６月；第十次：１９９１年３月至今。
19980123-07-004-013图片：
19980123-08-001-005长野冬奥会的圣火火种于１９９７年１２月１９日在希腊采集。火炬于１月４日在东京点燃后，于６日分别从北海道札幌市、冲绳县那霸市和九州岛鹿儿岛县分三路开始了穿越全日本４７个县的接力活动。参加此次火炬接力活动的选手共１０９９人。他们传递的三路火炬将于冬奥会开幕前夕在长野会合。
19980123-08-001-006图片：
19980123-08-001-007１月２０日，长野冬奥会运动员村正式开放。这是矗立在运动员村正门前的奥运五色塔。（新华社记者陈建力摄）
19980123-08-003-003中国排球协会秘书长高沈阳在一次记者通气会上曾说起这样一件事：他在一次国际排联关于世界男排今后发展方向的会议上发言时，国际排联官员对他提出的建议兴趣不大。而意大利和巴西等男排强国与会代表的发言却很受重视，所提出的建议大多被国际排联采纳。
19980123-08-003-004同样是中国排球，中国女排在国际排联官员心目中则有着很重要的地位，女排有关的意见和建议极受重视。古巴和俄罗斯等世界女排强队参加世界女排大奖赛等比赛前，总要先问中国女排是否参加再决定是不是参赛，世界女排大奖赛的主赞助商赞助比赛的先决条件是中国女排要参加，而且必须能进入总决赛。究其原因很简单，女排的影响和实力使然。
19980123-08-003-005实力决定地位，这是一个简单的道理。而我们必须认识到：女排目前吃的是“老本”，其地位及影响系于自身的再次腾飞。然而，中国女排在去年的大奖赛和洲际冠军杯赛中连遭重创，国手们在今年的全国联赛中表现更不尽如人意，种种迹象表明整体实力正呈下滑之势，前景令人担忧。目前，古巴和俄罗斯等世界女排强队都已顺利完成新老交替，实力都明显强于中国队，意大利、荷兰女排等后起之秀的实力也已逼近中国队。中国女排正陷入自身滑坡和世界诸强夹击的两难境地。
19980123-08-004-004香港康体发展局副主席霍震霆在会后接受采访时说，因为沙理士表示不再担任港协主席，不少朋友建议他出来更多介入香港体育和为香港体育多做点事。他表示会考虑这些建议，也有可能申请竞选主席职务。
19980123-08-004-005他说，现在香港已经回归祖国，而且香港回归后的地位已被明确认定，现在应当把注意力更多集中到如何推动香港体育运动上来。

19980123-08-006-004社区街道体育发展很快，“硬件”建设已成规模。最初规定每个街道办事处要有８０平方米健身房的标准早已突破，近半数街道办事处的体育设施达标。东四街道办事处的健身场地有１０００多平方米，左家庄小区还在街心修起体育公园。东城区许多居委会安装了单杠、双杠和乒乓球台。全市吸引各方面投入全民健身设施的经费总共超过１０００万元。
19980123-08-006-005从１９９７年起，北京市运动会被全民健身体育节取代，２００多万市民一起上阵。全市拥有４６５５个晨练点，８０万人每天参加不同形式的体育活动，２００多万人会做第八套广播体操。传统的中小学生足球赛，报名球队逾千支。
19980123-08-006-006体育活动从专用场馆扩大到一切可用之地，体育活动的组织者也从体委一家扩大到社会各界。北京市共有体育场馆４６１８处，人均占有体育场地１．３平方米，比全国人均０．６５平方米的水平高出一倍。体委系统的场馆对社会开放后，不但使场地资源做到社会共享，而且发展了体育产业，场馆自给有余，体育场地面积和体育人口都有增长。全民健身的广泛开展已为这座国际化现代都市增添了浓厚的文化氛围和活力。
19980123-08-008-003在男子３米板比赛中，周义霖以４５５．６４分的总分夺得冠军，他的队友、前奥运会冠军孙淑伟以４１０．０４分名列第二。在女子１０米台比赛中，两名参加了世界游泳锦标赛这个项目比赛的中国选手蔡玉燕和陈莉包揽了前两名，两人的成绩分别是３４６．４７分和３２１．０９分。
19980123-08-008-004加上田亮在昨天夺得的男子１０米台冠军，在这次世界杯跳水比赛的４个奥运会项目比赛中，中国选手共夺得３项冠军，此外还获得３枚银牌。
19980123-08-008-005在珀斯举行的世界游泳锦标赛上夺得四金两银一铜的科利姆，今天分别在２５米短池比赛的预赛和决赛中，两次刷新了由俄罗斯著名选手丹・潘克拉托夫保持的１００米蝶泳短池世界纪录，成为今天比赛中最耀眼的明星。
19980123-08-010-001国际象棋最新等级分叶江川谢军列男女榜首
19980123-08-010-002据新华社北京１月２２日电中国国际象棋协会日前公布了所属棋手１９９８年上半年的等级分，北京两名国际特级大师叶江川和谢军继续排名男女榜首。
19980123-08-010-003由于在前不久结束的女子世界冠军候选人赛中有出色表现，谢军的等级分半年内猛长了４２分，她的教练叶江川也增加了５分。在公布的５６名男棋手中，２５００分以上者由半年前的５人增至８人；４６名女棋手中，２４００分以上者由３人增至４人。
19980123-09-002-004歌舞节目以细腻动情见长，一组民族歌舞在观众熟悉的旋律之中，赋予了鲜明的时代内容，使人耳目一新；还有编导和演员用三个昼夜赶排的京剧舞蹈《抗震歌》，令你为之动情。晚会在“携手欢歌向未来”的主题下进入高潮，歌舞《走进春天》、《中国收获着希望》、《走进新时代》、《共享幸福》、《中国朝前走》，声情并茂，热烈欢快。
19980123-09-002-005晚会总导演由舞蹈艺术家张继钢担任，一批名演员联袂登台。（李舫）


19980123-09-003-008希望读者在节日热闹欢乐之余，继续关心我们大地周刊这位新朋友，与编辑一同思考这份周刊该怎么办，如何办得更好。过节时也好，过节后也好，给我们来信，向我们赐稿，或提供文化新闻信息，或发表关于各种文化的一得之见，或就一事一人一类现象撰写大作。大地周刊真诚期盼读者的积极参与，愿成为读者的知音。
19980123-09-003-009再次祝愿各位新春愉快！（编者）
19980123-09-005-002中国交响乐团、中央歌剧芭蕾舞剧院交响乐团和芭蕾舞团、东方歌舞团的排练厅，日日乐舞不休，一台台迎春节目正准备出场。
19980123-09-005-003由东方歌舞团和成方圆音乐工作室操办的那台王刚、成方圆伉俪联袂主演的音乐剧《音乐之声》，早让北京观众等得不耐烦了。经过近半年的准备，１月１７日揭开了“红盖头”。《孤独的牧羊人》、《雪绒花》等观众熟知的好莱坞经典名曲在保利大厦上空绕梁。东方歌舞团团长田玉斌评价：“形式和内容都不错。它取材于好莱坞同名电影，真实动人地演绎了人与人之间的关爱、家庭成员之间的亲情、爱国主义的情感，艺术形式上则进行了一次音乐剧的成功尝试。”
19980123-09-005-004在１９９７年着实“火”了一把的中央歌剧芭蕾舞剧院芭蕾舞团趁热打铁，春节前夕再次推出《堂吉诃德》和《天鹅湖》两部大戏。团长赵汝蘅认为，作为外国古典芭蕾名戏，《堂吉诃德》和《天鹅湖》已成为芭蕾舞团每年都排演的常规动作，每次演出都能吸引大量观众。中央歌剧芭蕾舞剧院交响乐团从１月２１日至２３日，在北京音乐厅、世纪剧院、政协礼堂、长城饭店连续举行迎新春的演奏。
19980123-09-007-001新世纪音乐学校用教学成就迎新年北京音乐厅春节好戏已登台
19980123-09-007-002北京音乐厅在元旦前后举办十八场新年系列音乐会，如今，他们又摆出“新春套餐”，把二十台风格各异的迎新春音乐会献给听众。
19980123-09-007-003声乐教育家王秉锐组织了一批在音乐教学方面有建树的教授在北京办起了一家新世纪音乐学校，虽然仅短短一个学期，但学生已显露才华。蓝剑公司一开始就支持这个学校，１月１９日又出资办起“蓝剑新韵迎春音乐会”。音乐会有独唱、大合唱、小合唱，演唱者既有在校学生和任教的教师，也有几位知名演员。金永哲、刘斌、黄越峰、郑咏、王立民、马梅、张礼慧、高蕾等的精彩演唱，赵碧璇教授的钢琴伴奏，让听众大饱耳福。
19980123-09-009-001游本昌再扮济公新春讲一段善恶故事（附图片１张）
19980123-09-009-002十年前因主演电视剧《济公》而赢得观众喜爱的游本昌，再度演绎济公故事，拍成二十集电视剧《济公游记》。透过一个个民间传说，于诙谐中传达出惩恶扬善的主旨。由李铁映题写片名，本昌文化传播中心、国安广告总公司摄制的这部电视剧，在春节同观众见面。


19980123-09-010-008一对新人结婚旅行，度蜜月，可以邀请摄影师、发型师、化妆师相随，一路走一路拍。最后，一部令新人满意的“新婚行”随之诞生。
19980123-09-010-009出租车司机看广告
19980123-09-012-001春节不忘扶贫荧屏将播放助贫特别节目
19980123-09-012-002最近有十位杰出的青少年荣获第二届国际青少年消除贫困奖，联合国开发计划署、中国青少年基金会、朗讯科技公司、希望文化责任有限公司几家单位专门为此举办了颁奖活动。
19980123-09-012-003在颁奖仪式上，第一届、第二届获奖者的感人事迹通过大屏幕展现在观众面前，北京人民艺术剧院的话剧《背父求学》、瞿弦和的诗朗诵《一个真实的故事》，郭峰、卢秀梅、马梅、黄越峰、朱哲琴和中国交响乐团附属少年及女子合唱团、爱乐男声合唱团的歌声，则把观众引入一种精神境界里。中央电视台将于１月２６日八套节目和１月２９日一套节目播出实况。（文同）
19980123-10-001-002本报记者向兵
19980123-10-001-003十几年前，当大多数中国人开始守在一方小小的黑白电视画面前度过除夕之夜时，中央电视台的几位编导试着邀请来一些文艺界人士走上荧屏载歌载舞、说相声、演小品，为电视机前的观众们送上一点新年的欣喜。没成想从那以后，这竟成了中华民族迎接最隆重的民族节日―――春节时不可或缺的内容。这些年尽管人们的文化生活越来越丰富，口味和眼光也越来越高，但中央电视台的春节联欢晚会，仍然是不少中国老百姓除夕夜阖家团聚时的一道“大菜”。
19980123-10-001-004这道菜到今年已做了十五回了。歌舞、戏曲、相声加小品，年年如此。艺术贵在创新，每一届晚会的总导演都绞尽脑汁想在自己手上弄出点新花样来，但每届晚会最终都离不了这个模式。对此，今年的总导演孟欣心里很清楚：“总的样式现在还没法打破，打破了观众们不一定接受；但不打破，在原地踏步没有一点新东西，观众会不满意。”
19980123-10-001-011今年的晚会照样有京剧和地方戏，但节目的设计和编排将在节奏把握和表现形式上尽量丰富多彩，并且特意安排了少儿戏曲表演，“我们要满足戏迷的要求，又要尽量让别的观众也能看下去。”孟欣说。
19980123-10-001-012早有民意调查表明，年年春节晚会上能“老少咸宜”、“雅俗共赏”者，大多是相声、小品。也许正因为这类节目太受人们关注，创作起来更难，所以孟欣只能告诉记者：“具体哪些节目能上台演出，至今没定下来，不少还在修改、加工。”但人们肯定能在今年的晚会上看到赵本山、黄宏、冯巩、牛群、陈佩斯、朱时茂、潘长江、大山，还有已离开春节晚会几年的宋丹丹的表演，当然更少不了那位伴随《英雄母亲的星期天》登上春节晚会舞台后，年年给咱们一份欢笑的赵丽蓉老太太。在这些喜剧演员之外，“南霸天”陈强、“胡汉三”刘江和“李向阳”郭振清、“董存瑞”张良等人也将上场，为大家辩论一番“英雄、坏蛋谁给观众的印象深”。影视演员上场的还有田华、祝希娟、凌元，青年演员江珊、王璐瑶也会在“明星反串大拜年”中露面。
19980123-10-001-013应该说，中央电视台新建的一号演播厅为春节晚会提供了很好的硬件环境。比以往春节晚会大了近一半的场地，宽一千六百米、高三十米的偌大空间内一流的声、光、电设施，无疑大大增强了晚会节目的表现力。然而工程的在建，却也为晚会节目的现场排练，合成时间比以往大打折扣。因此参加今年春节晚会的一千多号演、职人员，更得起早贪黑少睡点了。
19980123-10-002-004然而，目前的戏剧界也存在着一些不太正常的现象。一些艺术团体和创作人员在创作指导思想上出现偏差，把作品获奖当做了最终目标。比如有些剧团排戏主要是为了争个什么奖，所以戏主要是演给专家看的。他们着意揣摩专家意图，反复征求专家意见，因为只有专家满意了，作品才有希望获奖。有的戏还没排出来，就声称要拿这个奖，那个奖，在一些人心中作品获奖似乎成了最终目的。还有的戏因为领导拍板要上演，明知本子不过硬，演起来有难度，也知“难”而上。因为于评奖有益，可以拉来赞助。这些情形常常导致了有的戏排出来之后上演不了几场，甚至只演一场，便刀枪入库，因为没有观众；有的戏演的场次不少，但没有任何市场回报，剧团很可能是演一场赔一场。
19980123-10-002-005剧团争奖是好事，获奖也是好事，这可以成为一种动力。但文艺工作者的唯一使命是把优美的精神食粮奉献给人民，这是社会主义文艺始终坚持的方向。因此文艺工作者必须坚持“二为”方向，把为群众服务，以观众的喜爱与否作为创作的出发点和归宿。群众不爱看的作品，即便获奖也产生不了广泛的社会影响，文艺的认识功能和教育功能并不能从实践中得到体现。现在的戏剧界流传着这样三句话：领导不满意的很难搬上舞台，专家不满意的便不能得奖，观众不满意的便没有票房收入。这说法虽然有失公允，但从中可以看到剧团要想做到三方面都满意其实很难。所以在文化市场日趋多元化发展、戏剧舞台受到影视艺术的严重冲击下，创作人员更不应将主要精力放在如何合乎奖杯上，而应放在多出精品、多出为观众喜闻乐见的好戏上。观众是最有发言权的评委，观众的认可是最高的奖赏。有了观众，便有了市场，有了市场，便有了“剧团有戏演，剧院有观众，市场有回报”的良性循环。否则，仅靠政府输血，排一场拨十几万元或者几十万元，不仅增加国家经济负担，而且什么时候才能有戏剧的振兴和繁荣？
19980123-10-002-006清代戏剧家李笠翁说过，“古人作文一篇，定有一篇之主脑。”写文章写戏应有主脑，排戏演戏也应有主脑。为观众演出便是“主脑”。所以，专家评奖要充分体现出观众的意志，剧团心里要摆正观众的位置，只要一切围绕观众做文章，强化观众意识，多创作群众喜欢的好戏，就能拓展出一片新天地。
19980123-10-003-007节日期间，北京电视台将播出十一部电视剧，其中有现代题材的《女强人》、《喇叭声烈》、《情殇》，喜剧片《为了新生活前进》、《候车大厅》，古装片《风华绝代》等。北京电视台为电影爱好者安排了二十多部影片，其中有《燃情狙击手》、《冒牌皇帝》、《西楚霸王》、《满汉全席》、《军嫂》、《乐魂》、《周末情人》、《热线追击》、《莫忘那段情》、《大富之家》、《来吧，用脚说话》，英国喜剧片《超级双雄》、伊拉克喜剧片《良宵难度》、意大利喜剧片《天不绝人》、法国故事片《美女神灯》、意大利喜剧片《漂亮公主》、前苏联故事片《私人侦探》、《静静的顿河》、西班牙轻喜剧《佐罗新冒险》等。

19980123-10-004-001福荫所及不独当代――有感于我国四部古典文学名著搬上荧屏
19980123-10-005-001雄风图（图片）
19980123-10-005-002（石愚作）

19980123-10-007-001《朗朗星空》：难忘『知青』经历
19980123-10-007-002一部描写当年到内蒙古插队的知识青年在现代都市生活中生存和情感寄托的影片《朗朗星空》，日前由北京电影学院青年电影制片厂和山东电影制片厂摄制完成。
19980123-10-007-003孙凯年轻时在内蒙古插过队，辽阔的草原和淳朴的牧民给他留下了难以磨灭的记忆。回到北京担任中学教师后他依然时常忆起知青生活，他深得学生的喜爱，而在生活中却显得窝囊，一个偶然的机会他受友人之邀化名与年轻主持人陶涛合作一个新栏目“朗朗的星空”。孙凯白天在学校上课，晚上到电台做嘉宾主持，没想到这个经常讲述当年“知青”人生经历的节目收听率很高，由此孙凯的生活中也产生了一系列有趣的故事。
19980123-10-009-002大农
19980123-10-009-003对于一般音乐爱好者来说，柴可夫斯基的《第一钢琴协奏曲》在同类体裁作品中的经典性和普及性，或有如契诃夫的《海鸥》于戏剧文学爱好者是入门必读书一样。迄今为止，在这部作品的众多录音版本中，当以俄罗斯钢琴大师拉扎尔・贝尔曼１９７６年与卡拉扬及柏林爱乐乐团合作录制的那张唱片最为权威，这已是音乐爱好者共同的看法。
19980123-10-009-004１９９６年６月，贝尔曼来北京，他要在北京音乐厅演出的就是柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》。对于年事已高而且身体状况一直欠佳的贝尔曼来说，弹奏《柴一》这种需要激情和力度的作品是非常难得的，对广大中国音乐爱好者这是个千载难逢的机会，只可惜，贝尔曼的那次中国之行因为各种偶然失误而成为“悄悄地来，沮丧地去”。先是演出主办单位不知此人为何方神圣而未加宣传，以致临到演出前几小时，连他当年的老同学、老朋友李德伦都打电话到音乐厅问，是“哪个贝尔曼？”加之别的原因，贝尔曼最终还是取消了这场本应令乐迷激动不已的“经典演出”。
19980123-10-011-001电视剧《达列什的草原》获好评（附图片１张）
19980123-10-011-002由天山电影制片厂摄制，万方编剧，董玲执导的电视剧《达列什的草原》（上、下集），为我们讲述了一个充满魅力的古老民族，在时代大潮中，发生的一个小小故事―――
19980123-10-011-003哈萨克族青年达列什，为爱侣玛丽娅治病，倾尽了家产。但爱情和金钱却没能够挽留住心上人，玛丽娅长眠在了她依依眷恋的草原。聪慧可爱的哈萨克族小姑娘阿依曼是达列什的忘年之交，阿依曼却患上了与玛丽娅同样的病―――肾衰竭。这消息如霹雳般，震倒了阿依曼相依为命的母亲哈米拉，也震惊了达列什。眼看多年前的悲剧又要重演，因血型不同而不能为女儿捐肾的哈米拉悲痛欲绝，当听说医生发现达列什是最佳的捐肾人选后，绝望的母亲盼到了最后的希望。达列什拒绝了送来的钱财，却无法拒绝母亲的眼泪，回想当年玛丽娅因医术落后离他而去的悲惨一幕，达列什无语但坚定地作出了草原之鹰高贵的承诺……
19980123-11-001-006曾记得，在黄土高原之上，延安凤凰山下，那幽静的小屋里，那烛光闪烁之中，毛主席亲自分派我深入华北敌后。革命导师大气磅礴、奋笔直书的情景，至今想起，犹历历在目。接受任务后，我乘着皮筏，穿越滔滔波浪，强渡黄河。那一刻，我恍然悟到，毛主席的神魄，正是黄河的神魄。出发途中与完成任务后归来，我直观地感觉到了毛主席运筹帷幄、纵横捭阖的从容潇洒和制定游击战、确立持久战的深思熟虑。毛泽东是中国的马克思，他率领我们在血雨腥风中，砸碎旧世界的桎梏，创造一个亮堂堂的新世界。
19980123-11-001-007有一次，我从黄河中游过渡，登上太行诸峰。正是春光明媚，山野里桃李盛开。在山上，我见到了朱德总司令。我和朱总司令，初识于风雪汾河，但在太行山，才相知相熟起来。朱老总宽厚仁德，雄才伟略，雍容大度，扬眉万里，手挥千军。不久，日寇向太行山发动大扫荡，恰逢此时，漳河水势陡然暴涨，咆哮奔腾，摧崖拍岸。前有洪水，后有敌军，形势十分危急。然而，我看到朱总司令镇定地站在悬崖之上，谈笑间，指挥队伍泅渡，心头立刻溢满了自信。果然，当队伍转移到太行深处，眼前顿时浓荫蔽天，清溪潺潺。终于迎来了反扫荡，千山万壑，擂鼓助威，抗日战士如黄河东去，势如破竹，一往无前。
19980123-11-001-008又一次，队伍向黄河下游挺进。平原烈火，红缨枪如林木戟立，地下道似星罗棋布。朗朗的蓝天下，健儿们策马飞驰。在南宫，我见到了邓小平政委。小平同志正与美国人卡尔逊交谈，那是一间古老的厅堂，高大而荫凉。话题是国际形势，小平同志旁征博引，侃侃而谈。他精辟的分析，竟然震撼了卡尔逊的心灵。若干年后，卡尔逊回忆起当年那番谈话，充满敬意地写道：“……他矮而胖，身体很结实，头脑像芥末一样灵敏。一天下午，我们讨论了国际政治的整个领域，他掌握的情况之多，使我吃惊。有件材料，弄得我目瞪口呆，茫然不知作答。他说：‘去年，美国把从国外购买的武器一半以上提供给了日本。’‘你能肯定吗？’我问。我知道美国人民不会这么做的，怎么能把战争物资卖给一个侵略国家呢？‘是的，’他肯定地说，‘消息来源，就是你们美国的新闻电讯。’我很尴尬，说：‘恐怕是电讯搞错了，在过去一年中，我亲眼看到了中国人民遭受的屠杀和蹂躏，我不能相信，美国人会有意地介入这场灾难。’但是，事实毕竟是事实，后来我了解到，日本的确是得到了美国的大量武装。”
19980123-11-002-004普者黑―――彝族话，“有鱼有虾的地方”。
19980123-11-002-005是滇东南翡翠般的一块高原湖泊，隶属于邱北县。我们的车在邱北县城里迷了路，打听了几个当地人都不得要领，这时候有个步履匆匆、腋下夹着一沓材料的年轻人，听我们是外地口音就主动停脚询问，然后叫住一辆出租车，在前面一直把我们引出县城。当我们下车表示感谢的时候，才打听出他竟是邱北县的副县长。
19980123-11-002-006―――这就是我们对普者黑的第一印象。

19980123-11-002-014谢天谢地，普者黑上没有机动船，只有一字排开的柳叶形小木船。每条船上能坐五个人，游客自己划桨，船主掌舵。我选中的小船的船主是彝族的两个小伙子，上船后一打问，他们还是亲哥俩，哥哥阿良持桨坐在船头，弟弟阿木在船尾掌舵，这就为我们水上飞舟打了双保险。
19980123-11-002-015天公也成全，轻云薄雾遮住太阳，似阴非阴，淡霭空，既不影响视野，又免了一场暴晒。几十条小船飘飘摇摇像一片散乱的箭头先后射向普者黑的深处，游客们大呼小叫，拍桨击水，人心欢娱，惊飞了一群群水鸟。渐渐大家为湖上的景色所迷，眼睛看不过来，嘴巴便顾不得说话了，水面上开始沉静下来，小船之间也拉开了距离，真的像树叶一样稀稀拉拉地撒落在湖水里，星星点点淹没在波光云影之中。只见群峰俯仰，平湖一镜。水光重叠山影，湖里看山山更幽，倒影迷幻青岚，山里藏湖沉翠碧。
19980123-11-002-023在其他旅游风景区，会有人追着游客问，要听歌吗？要照相吗？唱一首歌要多少钱，跟你照一次相要多少钱。而他们唱的歌却大都是你早就听过的。去年在张家界的一条河里漂流，价钱是早就讲好并付了订金的，可漂流到最精彩处，橡皮筏子的主人却要求加钱，不加钱就让我们爬到河岸上去步行……
19980123-11-002-024好景很多，好景再配上好人就难了。
19980123-11-002-025幸好有同行的人打圆场，才把钱塞到阿良哥俩手里。他们登上船，划桨离开湖岸。我站在岸边竟生出依依之情，久久地看着他们不肯转身。远去的阿良也摆着手，突然他又开口了，唱的是一首我在船上已经记录下来的歌：
19980123-11-003-003“北大荒，真荒凉，又是兔子又是狼，只长野草不见粮。”歌谣，一下子就把人们拉进了邈远粗犷的时空。
19980123-11-003-004金秋时节，我踏上了这块土地。粗犷依然，但绝不邈远。切切实实的是：北纬四十九度，东经一百二十五度，总后勤部嫩江基地。
19980123-11-003-005汽车穿行在辽阔无涯的原野，就像一根拉链，一节一节地拉开了北大荒壮美的宝藏。啊，那金灿灿的麦穗，那碧幽幽的大豆，那蓊郁郁的林带，那直指青空的粮塔，那昂然挺拔的军营楼房……军人的眼睛里不是没有风景，不，军人的职责就是保卫风景，创造风景。然而，比景色更使我感动并引起震撼的，却是在这片黑土地上书写历史，并且有的已经和历史融为一体了的人。
19980123-11-003-013嫩江基地如今名声远播，不少作家、诗人为之奉上佳作，有的说它是俏丽洒脱的黑姑娘，有的说它是庞伟憨厚的壮小伙，有的干脆就老老实实地说它是北大仓。基于军人的思维，我只想说，它是共和国的十多万赤子，在三分之一个世纪里，用他们虎虎生威的双手，在这片黑土地上筑起的一座炫人眼眸的巍巍丰碑。

19980123-11-004-001枯立木
19980123-11-004-009“旅人！”随着声音我发现枯杉的干枝在摆动。莫非是枯木在唤我？这是多么令人难以相信的奇遇啊！
19980123-11-004-010“你多大年龄了？”声音低沉而威严。
19980123-11-004-011“七十有一。”
19980123-11-004-019我感谢枯杉给了我毅力，圆了我的梦。我从山头下来，走向它，鞠躬致敬。我感觉到我的灵魂已匍匐在它傲岸的身姿上，在哭泣。
19980123-11-004-020枯杉啊！你生前向上茁长，给人间带来了秀色与豪气。你挺立着结束了自己的生命。死后你仍然耸立在绿的世界当中，展示着不屈的英姿。你没有下过跪。难怪科学家们把你誉为“枯立木”。
19980123-11-004-021“谢谢你，枯杉！”
19980123-11-005-004过年有许多特定的东西，小时候是鞭炮和糖，大起来是贺卡和沉思。这两年，每当元旦携带着欢乐的气氛轰鸣着，渐渐迫近的时候，我就记起一件必办的事情。
19980123-11-005-005开头是漫不经心的。有朋友在一家外企工作，过年时，给我寄来一本厚重簿子，掂在手里，怕有一公斤分量。它精美华贵，每个日期，都奢侈地霸占着半张纸，使你有种被催促的紧张。好像未来的每个日子，白天必得波光诡谲风云迭起，夜晚灯下一一秉笔直书，才能无愧地将如此雅致的空白填满。
19980123-11-005-006朋友电话里说，送给你。把每天的事记录下来，晚年你可以对着它写回忆录。
19980123-11-005-014我连连答道，有哇有哇。你等着，我将用快件给你寄去。
19980123-11-005-015赶忙同女友联系，索要新年度的记事簿。不料她冷笑道，去年你不感兴趣反唇相讥，今年派送的名单已将你剔除。本子没份了。
19980123-11-005-016我赶紧陪笑（其实她也看不到，但我想笑容多多，话语也会沁出亲近）说，改日我负荆请罪，只是本子还请速寄为要。
19980123-11-005-024我对朋友说，你不会是虚晃一枪，开一空头支票，哄我高兴，然后嫁祸邮政，实际上并未寄出吧？！
19980123-11-005-025白领丽人的唾沫星子差点从听筒里喷过来，说你写小说得了职业病，处处虚构。那本子是我秘书寄出的，是否让该小姐亲自与你通话，以证明我的清白？
19980123-11-005-026我懒懒地说，算啦，你的手下人，肯定早和你串通好了。让我相信你，还你清白的办法只有一个，就是再寄出同样的一本。
19980123-12-001-002宁宇
19980123-12-001-003酒好酒！
19980123-12-001-004金沙江
19980123-12-001-012正好濡我干渴的喉
19980123-12-001-013一点不呛
19980123-12-001-014丝毫不辣
19980123-12-001-022―――苏东坡
19980123-12-001-023家祭盼告中原收
19980123-12-001-024―――是陆游
19980123-12-001-032听涛声奔泻大海
19980123-12-001-033闯三峡
19980123-12-001-034走荆州
19980123-12-001-042别有滋味漫心头
19980123-12-001-043干杯！酒
19980123-12-001-044好酒！
19980123-12-001-051月盈应胜月亏时
19980123-12-001-052人喜该多人间愁……
19980123-12-001-053岂有离别
19980123-12-001-061黄河叮嘱我
19980123-12-001-062探望你
19980123-12-001-063长江叮嘱我
19980123-12-001-071海峡的水
19980123-12-001-072才咸咸的
19980123-12-001-073她们说
19980123-12-001-081想说什么呢？
19980123-12-001-082我挥挥手
19980123-12-001-083真想让车停下
19980123-12-002-004今天，这一直沉睡的古老贫瘠的黄土地，终于被勤劳智慧的双手唤醒，一下子出落得丰盈年轻，鲜活水灵，美艳动人，处处洋溢着勃勃的青春气息。凤凰岭人的腰杆挺直了，话语壮实了，连笑声也底气十足，充满了自豪。昔日穷困的叹息不见了，“光棍村”的羞辱也早已被方圆百里人们的艳羡所代替。村里的小伙儿姑娘们，一个个都得了山水的滋润，葡萄的养颜，标致得很哩！城里一些高档宾馆、大厦的经理们为招收服务小姐，一趟趟亲自来村里过目测试。这几年，光凤凰岭村就被选送出了八十多人，有两人从领班一直干到副经理，报纸电台称她们是“现代女性好风采”呢！山外的姑娘盯上了凤凰岭的小伙子，且慢，这还要看村里的小伙儿相中相不中，他们现在可挑剔着哩，审美的标准也高：外貌与心灵美相统一才成呵！没看他们的支书，高高地往那儿一站，气宇不凡，谈吐儒雅，外商见了，蓝眼睛一亮，湖水般地温柔流动。
19980123-12-002-005当了十五年支书的他，年龄却很轻，如今才三十多岁！他是土生土长的凤凰岭人。那年考上省农大，喜得满村子人来送行。几年后毕业了，竟自愿放弃了安逸舒适的工作，拒绝了五光十色的不夜城的诱惑，立下“军令状”，要回山里开发土地新资源。许多人为他捏一把汗，该不是一时冲动赶时髦吧？现在的年轻人不安分得很呢！他没理会，全当没听见，只一天到晚和请来的农科所的几个人一起，这块地转转，那块地看看，末了，将报纸包好的十几包土，拿到城里去化验。一个平常的日子，他把大伙集合起来，宣布了一个不平常的决定：办企业，我们村没基础，资源匮乏，不能盲目上项目。可我们有的是土地，咱村里几乎都是黏土，气候上昼夜温差大，水肥又可就地取，最适宜种植水果，必须改变过去那种单一生产粮食的陈旧耕作方法，采用新型的种植方式，把葡萄生产作为村里的支柱产业。接下来，他又概略地描述了未来的前景……
19980123-12-002-006可是，掌声并不热烈，朴素的山民们最讲究实际，他们始终信奉的是，出水才看两腿泥！
19980123-12-003-003雪是晶莹的天使，雪是冬天的象征。孩提时代留下的雪的情愫，雪的精神，至今牢牢印在心上。每当冬至将临，朔风紧起，就一天天盼雪了。
19980123-12-003-004前些天，刚刚在国外过了一个夏天，又闯进北京的严寒，回家的路上第一句话就问：“北京下雪了吗？”回答是，下了一点，刚好盖住路面。企望的心境稍有慰藉，但仍不满足，还深深希望老天降下一场铺天盖地的大雪，只有如此才可以满足期待的心理似的。
19980123-12-003-005雪和春是有亲缘关系的。诗人们歌咏春天的到来时，总是将它们连在一起，难解难分。诸如，“风雨送春归，飞雪迎春到”。宋朝诗人张耒就有“残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归”的诗句，透露出雪消春回的情致。欧阳修也有“雪消门外千山绿，花发江边二月晴”的妙笔，都写出了冬春交替的微妙之处。然而，无雪的冬天则很难有这种意境，由此，盼雪的心情越发急迫。
19980123-12-004-003枫叶渐红的日子里，途经冀晋咽喉―――井陉，慕名前往太行明珠苍岩山一游，很是值得，如啖美食，令人回味无穷。这山，这树，这崖，这桥，这寺，无愧于“五岳奇秀揽一山，太行群峰唯苍岩”的美誉。
19980123-12-004-004太行多裸岩无木，苍岩却迥然有异，林木苍翠，风甜草香。身临其境，如沐薰风，令人神清气爽。而在林林总总的草木间，白檀与松柏，又给每个游人以强烈的震撼。
19980123-12-004-005檀树因其质材之佳，素得美名。文人佳士常将美男子称做“檀郎”，将相貌姣好称做“檀栾”。苍岩白檀当属檀中上品。白檀在太行地区罕见，大江南北也属稀有，何以在苍岩成片生长，令人百思不得其解，专家考证也未见果。
19980123-12-004-013出了汗、流了血，在先人们的欢呼声中一座飞桥架在了悬壁之间。太行便多了个气势宏大令后人叹为观止的景象―――“桥殿飞虹”。
19980123-12-004-014南阳公主自唾弃宫廷生活出家为尼起，至魂飞西天，在苍岩山孤灯约六十年。
19980123-12-004-015公主是隋炀帝杨广的女儿。皇家金枝玉叶过惯了奢糜的生活，若没有潜心向佛的念头，即便是一时之气跑进佛门，终也会耐不了寂寞吃不了苦而半途而废，但南阳公主没有。自从到了苍岩山起，要在这荒无人烟的地方建起一个佛国的梦想，是如此刻骨铭心地进入她的内心深处。但要圆这个梦又谈何容易。父亲恨其出家早断了财路；兵荒马乱，人力又有限；更要命的是悬崖峭壁，要开辟出一条路来尚且不易，更何况建寺修庙！
19980123-12-005-002朱铁志
19980123-12-005-003似乎没有人考察过动物饮食与人类生活的内在联系。在我年幼的六十年代初期，曾有过这样的记忆：一次，居委会发放耗子药，每户分得一小包，是些黄红间杂的玉米粒和高粱米。凑近看时，能够隐约闻到一丝香味，妈妈说那是因为在鼠药里点了香油。记得我当时对老鼠羡慕得要命，恨不得抢吃那诱人的米粒。妈妈听到我的想法大惊失色，说可不要乱来，不然要出人命的。我是咽着口水记住妈妈的话的。上小学以后，我曾把当时的想法告诉要好的同学，不想他大喜过望，说他也有过完全一样的想法。原来我的“秘密”也是不少人共有的秘密，这在我童年的记忆中留下了浓重的一笔。
19980123-12-005-004正因为有过这样的记忆，所以看了天津灭鼠的报道格外感慨系之。据《天津青年报》报道说，最近天津市开展大规模的灭鼠活动，全市投放了大量鼠药，可老鼠活动依然猖獗。有人怀疑鼠药失灵，经过认真观察发现，不是鼠药失灵，而是老鼠根本不吃。市爱委会的吴同志说，其实原因很简单，我们的垃圾箱中，馒头、火腿肠太多了，老鼠吃都吃不过来，怎么会去吃掺药的玉米粒？和平环卫车队的于同志说，用汽车装运垃圾时，他时常好奇地扒开垃圾看看，有时发现一大半都是吃剩的东西，鸡、鸭、鱼、肉应有尽有。他曾往垃圾箱内撒过鼠药，老鼠理都不理。
19980123-12-006-002侯文学
19980123-12-006-003走进湖北省天门市杨花台村，从村口到养鱼池的一路，人们会见到三道大石碑：第一道，立在进村的公路口，上书『钓鱼止步』；第二道，立在距鱼池六百米处，上书『钓鱼可耻』；第三道，立在第一口鱼池岸边，上书『违约钓鱼必报』。
19980123-12-006-004杨花台村何以立此三道石碑？原来，自一九八六年以来，该村先后开挖成一百三十多亩精养鱼池，一个承包十亩左右水面的农户年收入可达七千元至一万元，集体也可收入承包费四万余元。然而，每逢夏秋时节的节假日，城里的大小『公仆』们便手持钓竿，接踵而至。村干部不仅要笑脸相迎，而且要为他们接风洗尘，保证『钓公』们酒足饭饱之后，满载鲜鱼而归。这样一来，每年要开支三四万元招待费，承包收入便所剩无几。为此，村里曾采取多种方式拒钓，但难以奏效。一九九五年四月，根据群众举报，市纪委对钓鱼者作了补交鱼款和罚款处理，并就此事通报全市，但稍事好转后又旧病复发。于是，村支书便发动群众商量对策，于一九九七年三月立了三道石碑。自此，『钓公』们方才望而却步。
19980124-01-001-003江泽民首先欢迎韦德里纳来华访问。韦德里纳对此表示感谢。韦德里纳说，北京欣欣向荣的景象给他留下了深刻的印象。他向江泽民主席转达了希拉克总统的问候。他表示，希拉克总统和法国政府十分期望在去年两国建立的全面伙伴关系框架内发展对华关系。

19980124-01-001-004江泽民请韦德里纳转达他对希拉克总统的亲切问候。他说：我认为中法关系正在顺利地向前迈进，我们两国在政治、经贸、科技、文化等各方面的合作都取得了积极的成果。中法关系前景良好，潜力很大。中方愿与法方共同努力，不断加强两国在各个领域的合作，使中法关系继续保持良好的发展势头。
19980124-01-002-003朱F基李岚清吴邦国薄一波给予关注和重视
19980124-01-002-004新华社北京一月二十三日电在实现『两个根本性转变』的历史关键时期，经济效益的提高，越来越依赖于劳动者素质的提高，尤其是依赖企业经营管理者素质的提高。国家经贸委与『中国经济效益纵深行』组委会为此联合组织并推出『管理培训工程』。党中央、国务院领导同志和老一辈无产阶级革命家对实施『管理培训工程』给予了高度重视和支持。
19980124-01-002-005『管理培训工程』旨在配合实施中组部、国家经贸委联合下发的《『九五』期间全国企业管理人员培训纲要》，积极促使广大企业经营管理人员转变旧的计划经济管理观念，转变粗放型管理模式，初步掌握现代工商管理知识，自觉堵塞企业管理漏洞，提高企业管理水平，向管理要效益，推动我国的改革开放和现代化建设。

19980124-01-003-001“秦惠（君音）―李政道基金”设立朱F基致信表示祝贺
19980124-01-003-002本报北京１月２３日讯记者贾西平报道：虎年春节前夕，著名物理学家李政道先生为中国青年学生带来了一份珍贵礼物，他将自己与夫人秦惠（君音）女士积蓄的存款全部捐出，设立“秦惠（君音）―李政道基金”，以支持中国大学生的课余进修。
19980124-01-004-001鱼水情深结同心携手欢歌向未来首都举行军民迎新春文艺晚会
19980124-01-004-002江泽民乔石朱F基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席（附图片１张）
19980124-01-004-003１月２３日，首都军民迎新春文艺晚会在中国剧院举行。江泽民、乔石、朱F基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等领导同志与首都军民欢聚一堂，喜迎新春。（新华社记者王建民摄）

19980124-01-005-001李瑞环与全国性宗教团体领导人迎春座谈时强调
19980124-01-005-002凝聚广大信教群众力量建设社会主义伟大事业
19980124-01-006-001虎年一愿
19980124-01-006-002贾幼陵
19980124-01-006-003牛年，是我们国家不平凡的一年。畜牧业也扎扎实实地“牛”了一把，畜产品产量持续快速增长。目前，我国人均肉类消费已超过世界平均水平，人均禽蛋消费则是世界平均水平的二倍。不过，我们的牛奶消费却少得可怜，人均只有６．１公斤，是世界平均水平的１／１５。
19980124-01-007-003大亚湾核电站在１９９７年全面实现了中方自主管理，加大了技术管理、人员培训、企业管理力度，全面实现了年度管理计划目标，使生产和安全的业绩达到了历史最高水平，圆满完成了上网电量１１８亿千瓦时的年度计划，安全生产、环境保护和企业管理都上了一个新的台阶。

19980124-01-008-001最好的祝福送给您（图片）
19980124-01-012-001截至目前，在我国１４０多个运营机场中，已有北京首都、上海虹桥、广州白云等３６个机场对外籍飞机开放使用。这些对外开放机场均有良好的通信、导航设施和空中交通管制服务。（于宝井）

19980124-01-013-001江西彭泽县日前投资９０００万元，实施有“鲫鱼之王”美誉的“彭泽鲫”养殖产业化工程。预计１９９９年工程建成投产后，可年产“彭泽鲫”鱼种１亿尾。
19980124-02-001-006这，仅仅是采用招标投标法在我国经济建设中取得成功的无数事例中的一个。
19980124-02-001-007十多年来，招标投标法在我国从无到有，在工程建设、进口机电设备、机械成套设备采购、出口商品配额等领域取得了巨大经济效益和社会效益。但是，与我国每年数以上万亿元计的国有单位固定资产投资规模相比，招标投标的步子实在过于缓慢……
19980124-02-001-008招标：治住粗放经营
19980124-02-001-016早在１００多年前，欧美国家即在政府采购中实行招标制。从效果看，平均可节省资金１０％以上。我国香港从１９３８年开始实行政府采购招标制，专门成立了香港政府物料供应处，对所有政府使用物资，大至工程设备，小到纸张铅笔，均实行招标竞价采购。据统计，累计采购价格平均较市面价便宜达４０％。
19980124-02-001-017招标：呼唤法律护航
19980124-02-001-018我国招标投标试点工作始于工程建设。１９８１年，５２００平方米的深圳国际商业大厦工程试行招标，节省投资９６４．４万元，工期缩短半年。而给人们留下印象最为深刻的，是原水利电力部１９８２年７月在鲁布革引水工程中首次进行的国际招标，日本大成公司中标的最低标比我方标底价降低４６％，工期缩短１２０天。
19980124-02-002-004走进梁四村村头的一户农民家里，见屋里收拾得很干净，整整齐齐地摆放着彩电、电冰箱等电器，一看便知日子过得挺滋润。主人热情地招呼我们坐下，交谈中我们知道她叫曹文芳。
19980124-02-002-005落座后，我们与她拉起呱来：“看样子日子过得不错啊。”
19980124-02-002-006“要说日子是越过越好了，吃的、穿的、用的都不愁。农活也比从前轻快多了，耕地有拖拉机、播种有播种机、收割用收割机，连锄草都不用锄头，用灭草剂了。以前十个人的活，现在一个人就干了。”曹文芳说：“就说割麦子吧，我家以前请三四个人帮忙干，还得干一整天。现在用联合收割机，半个多小时就完事了。”
19980124-02-002-013“你家去年人均收入有多少？”我们问道。看曹文芳不想说，同行的村委会李主任告诉我们：“去年全村人均收入３０００多元，他们家在村里也就是中等水平。”
19980124-02-002-014“农业社会化服务在一定程度上把农民从繁重的农活中解放出来，使他们有更多的时间去从事二、三产业，所以农民十分欢迎。为此，镇上也加强了农机站、农技站、水利站、蔬菜办的建设，使农业生产各个环节的服务系列化、专业化。”
19980124-02-002-015（本文为“牛年岁末走农家”结束篇）

19980124-02-004-001广东雷州半岛蔬菜喜获丰收（图片）
19980124-02-004-002广东雷州半岛蔬菜喜获丰收。为能迅速北运，柳州铁路局在运输上做到四优先：“优先提供仓储，优先办理手续，优先装车，优先挂运”，深受货主欢迎。图为河唇车务段河唇车站职工正在将青椒和四季豆装上火车，准备运往北京、哈尔滨、西安、兰州等地。（严群力陈孚平摄）
19980124-02-006-001『哪种米好吃？』
19980124-02-006-002稳波
19980124-02-006-003如今，主妇进米市，劈头一句就是：“哪种米好吃？”很遗憾，在一些地方，好吃的米还真不多，这从库存就可以清楚看出。以赣、湘、鄂三省为例，中质稻基本无积压，优质稻由于畅销没一斤进库，压库的绝大部分是劣质稻。
19980124-02-007-004据皇岗海关统计，今年春节前输港年货和加工制成品比往年增加了一成以上。表明香港回归后，港商对内地投资热情有增无减，深圳的加工贸易发展势头依旧旺盛。
19980124-02-007-005据了解，春节期间，深圳海关将有５００多人放弃休假坚守岗位，保证口岸畅通。（刘昆）

19980124-02-010-002编者按：我国纺织行业提出限产压锭的任务已经多年，但是，从实际的进程来看，并不理想。原因很多，其中最重要的一个是，压锭往往成为移锭，淘汰的劣质设备转移异地安装起来重新开动。应当说，在产业结构的调整中，不是绝对不要转移，但我们必须懂得，转移不等于压缩，不等于淘汰，尤其是对于那些必须压缩淘汰的企业和设备，仅仅转移就更加不能视为有效的调整。上海这次压锭之举之所以有意义，就在于这是一次真正的“压锭”，而不是“移锭”。举一反三，其它方面的结构调整也可以从中得到一些启示。
19980124-02-010-003本报上海１月２３日电记者吴焰报道：浦东钢铁（集团）公司的炼钢炉今天上午成了全国纺织压锭大战打响的见证人：１２万锭落后棉纱锭在庞大的机器摧毁下，彻底“粉身碎骨”，回炉报废，实实在在地敲响了国务院要求的“３年压锭１０００万”的第一锤。
19980124-02-010-004在连续几个雨夹雪的天气后，上海迎来了今日的阳光灿烂。压锭现场，挂有“棉纱压锭运输车”牌的３辆大卡车静静地等候着，车上满载着前几日刚由５家棉纺企业职工拆卸下来的，曾经作出过贡献，如今已有六七十甚至百岁“高龄”的落后设备。１０时４５分，随着中国纺织总会会长石万鹏一声“压锭开始”，巨大的吸盘立即吞噬掉这些残缺的“身躯”，在机器的轰鸣声中，重锤狠狠砸下。顿时，现场的人们发出轻轻的欢呼声。

19980124-02-012-001本报讯江苏省武进市农资集团有限公司近日成立，从此该市农资供应工作实行集团化运作、一体化经营。目前集团公司已落实了全市今年春耕所需一点六万多吨尿素的货源。（薛亚清荆成）

19980124-02-016-002（桂慧樵陆鉴平）

19980124-02-017-001本报讯辽宁营口东北钢琴（集团）公司近日荣获西班牙第二十三届国际优秀管理优质产品金星奖。该奖由美国及欧洲各主要工业国权威管理部门联合评比，这标志着我国钢琴制造工业已经接近和达到国际水平。（晓飞）
19980124-03-001-005中国国民党革命委员会（６５人）
19980124-03-001-006万彤、万鄂湘、马文骏、王文、王良、王锡爵、韦大卫（壮族）、毛增滇、邓乃扬、邓成城、邓宇民、厉无畏、史丰收、冯友（女）、边长泰、朱培康、刘璞（女）、刘民复、齐续春（满族）、李克熙、李品三（回族）、李尊贤、李慈君（女）、李德强、李赣骝、杨大峥、杨性恺、肖善因、何升韬、何淑云（女）、沙振权、沈求我、张竞、张世诚、张华康、张庆成、张素我（女）、张媛贞（女，满族）、陆锡蕾（女）、陈重华（女）、陈震宇、陈澄波、范毓虎、林嘉（马来）、欧阳明远、周铁农、单大年、赵伟铎、胡正名、战秋萍（女）、姚建亭、贾亦斌、徐起超、唐格森、黄伟民、梅养正、龚世萍（女）、彭清源、韩汝琦、童石军、谢克昌、谢德体、蔡自兴、蔡绍芝（女）、薛慕煊
19980124-03-001-007中国民主同盟（６５人）
19980124-03-001-015中国致公党（２０人）
19980124-03-001-016王忠康、王章、叶文虎、朱炯强、刘惠君（女）、许克敏、杨兆旋、杨纪珂、吴明熹、邱国义、陈汉彬、陈洪铎、陈冠军、陈家悦、林子亮、罗豪才、周畅、郑守仪（女）、俞云波、程津培
19980124-03-001-017九三学社（３５人）
19980124-03-001-025中华全国总工会（５０人）
19980124-03-001-026马琨、王东、王永锡、王厚德、王焕惠、乌云（女）、白文庆、包起帆、刘松金、孙承璇、孙振华、严孝潜、杜如昱、李玉光、李永安、李永海、李奇生、李敏陆、杨勇俊、杨晓碧（女，苗族）、杨继良、肖振邦、佟柏芬（女，满族）、张艳（女）、张士辉、张子鹏、张永泰、张富有、陈庆梁、陈效达、陈清泰、陈遇龙、陈肇博、邵方殷、林用三、郑万通、郝振坤、胡友林、侯旭宇、顾心怿、倪豪梅（女）、高忠谦、高颖维（女）、郭佩英（女）、黄国诚、康交阳、董万德、董经纬、蒋文良、薛昭（上均＋下金）（女）
19980124-03-001-027中华全国妇女联合会（６０人）
19980124-03-001-035中华全国台湾同胞联谊会（１８人）
19980124-03-001-036石四皓、石静如（女）、孙桂芬（女）、苏民生、杨思泽、吴庆洲、吴英辅、陈亨、陈玲（女）、陈遒北（女）、范乐年、林明月（女）、林荣茂、林毅夫、郭允谋、章中、曾华鹏、曾重郎
19980124-03-001-037中华全国归国华侨联合会（３１人）
19980124-03-001-045经济界（１１９人）
19980124-03-001-046马永伟、马毅民、王彦、王世英、王礼恒、王林生、王明权、王荣生、王美岳、王超斌、王慧炯、王德衍、乌杰（蒙古族）、尹明善、孔庆源、厉建中、石山麟（朝鲜族）、石希玉、石启荣、叶青、叶宏明、田文华（女）、田北俊、白尚显（满族）、老志新、达庆利（回族）、吕志和、吕学俭、吕培俭、庄启程、刘毅、刘乃兰（女）、刘平源、刘明善、刘金荣（女）、刘是龙、刘敏学、刘鸿儒、江明、汤丙午、许明良、李士忠、李文治、李世忠、李延龄、李忠镇（朝鲜族）、李泽钜、李居昌、李觉文、李家杰、杨钊、杨昌基、杨培青（女）、杨崇春、杨尊伟、来辉武、吴培峰、吴敬琏、何新、何竹康、何林祥、何柱国、佘健明、邹竞蒙、应文华、沈之介、沈烈初、宋春迎、张塞、张万欣、张世尧、张果喜、张家林、张惯文、陆江、陆克平、陆宗霖、陈进玉、陈宗皋、陈洲其、武四海（回族）、林兆木、林金泉、林信平、郑力（女）、郑涛（女）、郑敦训、房维中、赵海宽、胡定旭、段永基、昝云龙、洪敬南、贺义男、贺光辉、袁国林、徐志毅、翁祖泽、高尚全、郭松海、唐大智（女）、萧灼基、盛树仁、鹿中民、阎颖（女）、阎志祥、梁沅凯、屠由瑞、董辅、韩英、谢仲余、赖高淮、雷祖华、蔡才玑、蔡来兴、蔡诗晴、蔡继明、熊性美、戴成文
19980124-03-001-047农业界（７１人）
19980124-03-001-055医药卫生界（９１人）
19980124-03-001-056马西、王天佑、王立东、王孝涛、王灿晖、王贤才、王国治、王国相（女）、王智琼（女）、王德炳、牛东平、方廷钰、方积乾、火树华、巴德年（满族）、龙致贤、印木泉、冯世良、朱天慧（女）、朱元珏（女）、朱智勇、刘永纲、祁秉文（回族）、许鹿希（女）、孙曼霁、孙隆椿、孙靖中、孙毓庆、李光荣（女）、李向高、李连达、李宏为、李炎唐、李辅仁、吴博亚、吴蔚然、何瑞荣、迟宝荣（女）、张友会、张冬梅（女）、张均田、张树兰（女）、张铁良、张蕴增、张震康、张鹤镛、陆广莘、陆道培、陈新、陈志哲、陈绍武、陈雅棠、林琼光（女）、罗爱伦（女）、周良辅、周超凡、郑法雷、赵学铭、胡谨（女）、胡锡琪、胡熙明、哈孝贤（回族）、钟南山、钟毓斌（女，满族）、侯惠民、耿德章、钱贻简、高永中、郭应禄、桑国卫、措如・次朗（藏族）、黄人健（女）、黄敬孚、斯琴其木格（女，蒙古族）、葛炳生、董志伟、董秦军、韩向阳、傅莱、傅世垣、傅民魁、曾因明、强亦忠、蔡世雄、管忠震、廖文海（女）、樊寻梅（女）、樊明文、戴克戎、鞠躬、魏民
19980124-03-001-057对外友好界（３１人）
19980124-03-001-065特邀香港人士（１１５人）
19980124-03-001-066于元平、马临、王丹凤（女）、王国华、韦基舜、云大棉（蒙古族）、文楼、计佑铭、邓广殷、古胜祥、石景宜、田一明、邝广杰、冯永祥、冯庆锵、冯国伦、朱树豪、朱莲芬（女）、伍淑清（女）、庄世平、刘宇新、刘乃强、刘皇发、刘浩清、安子介、阮北耀、李扬、李大壮、李东海、李君夏、李国章、李国强、李侠文、李祖泽、杨光、杨孙西、杨海成、杨祥波、吴光正、吴家玮、利汉钊、邱德根、何世柱、何志平、余（申音）、余国春、邹灿基、邹哲开、闵建蜀、汪明荃（女）、张云枫、张永珍（女）、张闾蘅（女）、张家敏、陆达权、陈广生、陈日新、陈文裘、陈玉书、陈丽华（女，满族）、陈丽玲（女）、陈复礼、陈瑞球、邵友保、林贝聿嘉（女）、林淑仪（女）、罗友礼、罗祥国、罗康瑞、罗德丞、周永新、郑国雄、郑家纯、郑耀宗、赵汉钟、赵镇东、荣智健、胡应湘、胡法光、胡鸿烈、查懋声、施子清、施祥鹏、施展熊、姚美良、夏梦（女）、徐四民、徐国炯、徐是雄、徐展堂、高苕华（女）、高敬德、郭炳湘、唐翔千、黄守正、黄克立、黄景强、梁天培、梁尚立、梁钦荣、蒋丽芸（女）、曾星如、曾钰成、谢中民、谢志伟、赖庆辉、蔡德河、廖正亮、黎锦文、潘江伟、潘君密、潘宗光、潘祖尧、霍英东、霍震霆
19980124-03-001-067特邀澳门人士（２６人）
19980124-03-002-003全国人大常委会副委员长雷洁琼、铁木尔・达瓦买提，全国政协副主席孙孚凌、万国权、何鲁丽和部分国家的驻华使节、外交官、国际组织驻京代表和各界人士２００余人出席了联谊会。
19980124-03-002-004雷洁琼和外国驻华使团长、马达加斯加驻华大使让・雅克・莫里斯先后致词，祝愿中国和世界各国外交官的交往进一步发展，交往形式更加活泼和多样，共同为世界和平事业做出贡献。
19980124-03-002-005《中华英才》半月刊总编辑王霄鹏、中国联合国协会会长谢启美也在会上做了发言。

19980124-04-002-001李岚清会见李政道教授
19980124-04-002-002新华社北京１月２３日电国务院副总理李岚清今天在中南海会见了诺贝尔物理奖获得者、美国哥伦比亚大学教授李政道，双方进行了亲切的交谈。
19980124-04-004-002新华社北京１月２３日电外交部发言人朱邦造今天在此间宣布：应世界经济论坛主席施瓦布邀请，国务院副总理李岚清将于１９９８年１月３１日至２月１日出席达沃斯世界经济论坛年会。
19980124-04-004-003此外，应瑞士联邦委员兼公共经济部长德拉米拉、西班牙副首相兼经济和财政大臣拉托、比利时王国副首相兼财政大臣迈斯塔特、欧盟委员会副主席布里坦和丹麦王国政府邀请，李岚清还将在出席世界经济论坛年会后于２月２日至１５日对上述四国及欧盟总部进行正式访问。之后，应俄罗斯第一副总理涅姆佐夫邀请，李岚清将于２月１６日至１８日前往俄罗斯参加中俄总理定期会晤委员会和经贸合作分委会会议。


19980124-04-006-001全国政协举行迎春茶话会
19980124-04-006-002邀请已故党外全国政协委员和知名人士的夫人共贺新春

19980124-04-007-001首都宗教界人士欢聚迎佳节
19980124-04-007-002新华社北京１月２３日电（记者李鲲、王黎）中共中央统战部、全国政协办公厅、国务院宗教事务局今天在京举办迎春茶话会。全国五大宗教团体的领导人、首都宗教界人士欢聚一堂，共迎佳节。

19980124-04-009-001法外长在记者招待会上表示推进法中建立全面合作伙伴关系
19980124-04-009-002新华社北京１月２３日电（记者李本忠、刘东凯）法国外交部长于贝尔・韦德里纳今天下午在离京前举行的一次记者招待会上说，法中双方将系统和定期地举行实质性对话，以便进一步推进两国间全面合作伙伴关系。
19980124-04-011-001洛阳牡丹盛开闹新春
19980124-04-011-002据新华社洛阳１月２３日电（记者陈朝中）洛阳市花卉博览中心２１日开幕，给冬日的古都洛阳带来浓浓春意。如今洛阳市牡丹种植面积２６００多亩，有８００个品种，红、黄、蓝、白、粉、绿、紫、黑八色俱全。本来在４月间开放牡丹，经过洛阳园艺工作者采用科学方法，可以让花在寒冬腊月盛开。这次在近２０００平方米的展室中，１２０多种几万盆名优花卉争奇斗艳。

19980124-04-012-008（二）九届全国政协委员的建议名单具有广泛的代表性。有一批德高望重的党内老同志和富有工作经验、适合做统战工作的领导干部；有民主党派、工商联各级领导骨干；有民族、宗教界新老代表人物，每个民族都有代表参加人民政协，少数民族委员人选共有２５７人，占总数的１１．７１％，比八届一次会议时增加１７名，比例也略有提高；妇女人选３４１人，占１５．５４％，比八届一次会议时的比例提高了近两个百分点；九届委员建议人选中，还有在两个文明建设中成绩显著的各方面代表人物；有爱国、敬业、守法的非公有制经济代表人物；有香港人士、澳门同胞、台湾同胞和归国华侨中的知名人士，有一些为中国革命和建设作出贡献的外国血统的中国籍专家。与历届政协相比，九届政协委员人选具有更广泛的代表性，体现了“统筹兼顾、全面安排”的方针，反映了新时期的爱国统一战线扩大和发展的新形势。
19980124-04-012-009（三）九届政协委员知识层次高，知识结构更完善。在“科学技术是第一生产力”、“尊重知识、尊重人才”的思想指导下，更多更广泛地吸纳了掌握新科技的中青年杰出人才和业务骨干，也安排了一些经济、法律、新闻出版等方方面面的专家和经营、管理的行家。名单中，有高级职称的１３８３人，占总数的６３％，比八届一次会议时提高了５个百分点；大专以上学历的１８２５人，占总数的８３％，较八届有更大的提高。
19980124-04-012-010（四）这个名单与上一届的名单相比，反映了改革开放、“一国两制”形势的新发展。港澳人士和非公有制经济代表人士有较大幅度的增加。这次换届正处在香港刚刚回归、澳门即将回归的时刻，广大爱国爱港爱澳的香港人士和澳门同胞，心向祖国，希望港澳的繁荣稳定，能为内地的经济建设作出更大的贡献。这次换届，香港特别行政区、澳门地区的第八届全国政协委员基本保留，同时增加了一批新的代表人士。九届全国政协“特邀香港人士”界委员为１１５名，“特邀澳门人士”界委员为２６名。非公有制经济代表人士，在八届政协中有２０多位。为贯彻落实十五大有关精神，在九届全国政协中，选择安排了一批拥护党的领导，拥护社会主义制度，爱国、敬业、守法，同时又具有一定经营管理成绩而且社会影响好的代表人士。这个名单中有４０多位非公有制经济代表人物。
19980124-04-014-003钱其琛热烈欢迎韦德里纳访华。他积极评价近年来两国关系的发展。他特别指出，去年５月希拉克总统访华时两国发表了联合声明，决定建立面向２１世纪的全面伙伴关系，这不仅对中法双边关系的发展具有重要意义，在国际上也产生了积极的反响。他说，近来中美、中俄、中日关系都有积极进展，我们也希望中欧关系在新的一年里取得更大的发展。
19980124-04-014-004钱其琛指出，法国在欧洲和国际事务中发挥着重要作用，我们一贯重视同法国的关系。两国应加强合作，保持长期稳定的关系，共同推进世界多极化进程，促进世界的和平、稳定与繁荣。
19980124-04-014-005他说，若斯潘总理访华将是今年两国关系中的一件大事，中方愿同法方一道为这次访问作好准备，使之取得圆满成功。

19980124-04-016-001桂林特殊年礼到瑶乡
19980124-04-016-002本报讯农历新年到来之际，桂林市临桂县宛田瑶族乡中江村的村民收到桂林市市委书记洪普洲捎来的一批“年货”，迫不及待地打开，原来是１０００本《桂林三高农业实用技术手册》。洪普洲曾多次到中江村考察工作，了解到这里的山民对科技图书如饥似渴。最近，他见这本书介绍了适合中江村发展的多种农业技术，便托人捎去这批书。（张捷林）
19980124-04-018-001春联喜赠小井庄
19980124-04-018-002本报记者刘杰
19980124-04-018-003１月２３日，雪后初霁。听说合肥市里的书法家们要来村里写春联，安徽省肥西县山南镇小井庄一大早就热闹起来了。村长张俊存乐呵呵地叫人搬桌子拿凳子，备上热腾腾的茶水和洗脸水。

19980124-05-001-001中直机关纪检工作会议在京举行
19980124-05-001-002本报北京１月２３日讯新华社记者刘思扬、本报记者郑宏范报道：中直机关１９９８年纪检工作会议今天在京举行。中共中央政治局候补委员、书记处书记、中直工委书记曾庆红要求中直机关各级党组织和广大党员，认真学习贯彻江泽民同志在中央纪委二次全会上的讲话和中央纪委二次全会精神，毫不放松地继续推进党风廉政建设和反腐败斗争，特别是领导干部在拒腐防变倡廉中一定要起表率作用，在反腐倡廉实践中建设高素质的执纪执法队伍。
19980124-05-002-001张万年在全军纪检工作会议上强调把军队党风廉政建设引向深入
19980124-05-002-002新华社北京１月２３日电（记者罗玉文）中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央军委副主席张万年在全军纪检工作会议上讲话强调，江泽民总书记在中纪委全会上的重要讲话，是对全党深入开展反腐败斗争发出的新的号召，全军各级党组织要以党的十五大精神为指导，以江总书记的重要讲话为动力，进一步加大工作力度，以更鲜明的态度、更高的标准、更有力的措施，把军队的党风廉政建设引向深入。
19980124-05-002-003张万年说，端正党风，惩治腐败，是我们党在领导中国革命和建设过程中一以贯之的重要方针，是党的三代领导集体核心的一贯思想。江总书记在党的十五大报告中郑重指出：“反对腐败是关系党和国家生死存亡的严重政治斗争。”这个重要论断，明确地揭示了反腐败斗争的性质。从我们军队来讲，加强党风廉政建设，是深化改革形势下保持人民军队性质、本色和作风的迫切要求，是实现军队现代化建设跨世纪发展战略目标的重要保证，是确保军队改革发展的现实需要。
19980124-05-003-001中央纪委监察部就辛业江受贿案发出通报严禁党员干部利用职权收受股票
19980124-05-003-002新华社北京１月２３日电中共中央纪律检查委员会、监察部近日就海南省人大常委会副主任辛业江受贿案发出通报，强调严禁党员干部利用职权收受股票。
19980124-05-003-003通报说，中央纪委、监察部会同有关部门，严肃查处了海南省人大常委会副主任辛业江在担任海南省证券委副主任期间收受股票和礼金的问题。中央纪委报经中共中央批准，决定开除辛业江党籍。最高人民检察院已依法将其逮捕。
19980124-05-004-003今天上午，克雷库总统参观了海口市罗牛山农工贸集团公司和椰树集团公司，他对椰子汁等海南热带农产品加工业表示了浓厚兴趣，希望能加强与海南在这一领域的交流与合作。
19980124-05-004-004克雷库总统是１月２１日到达海南的，在三亚市参观游览了天涯海角、鹿回头、亚龙湾等著名的风景区，总统一行对海南美丽的自然风光和迅速发展的旅游业表示赞赏。
19980124-05-004-005克雷库总统昨晚在与海南省省长阮崇武会见时说，海南经济特区近年来在经济建设中取得的成绩给他留下了很深的印象，有许多先进经验值得其它国家和地区借鉴。
19980124-05-006-001北京各大商场喜迎新春（图片）
19980124-05-006-002春节前夕，北京各大商场装饰一新，年货柜台热闹非凡。北京崇信商场特地从陕西米脂等地购进一批具有民族特色的宫灯以满足消费者的需求。
19980124-05-006-003（新华社记者陈晓伟摄）
19980124-05-007-007全国政协副主席孙孚凌、文化扶贫委员会主任徐惟诚等出席了今天的捐赠仪式。

19980124-05-008-001三百种读物获评畅销书
19980124-05-009-004在今天由中国图书评论学会、中国图书评论杂志、中国外文出版发行事业局等单位发起组织的座谈会上，出版单位还向国旗护卫队、大学生代表、运动员、全国劳动模范赠送了画册。（子孟）

19980124-05-010-001曹禺戏剧评论奖首次颁奖
19980124-05-011-004中科院古脊椎动物与古人类研究所黄万坡研究员首先汇报了巫山县龙骨坡２００万年前的石制品的发现与研究情况，邱占祥研究员接着介绍了“九五”国家攀登计划项目―――“早期人类起源及环境背景的研究”的计划与组织情况。
19980124-05-011-005在听取汇报后，宋健说，基础研究极为重要，我们要坚持“有所为，有所不为”的方针，进一步加强基础研究，通过老一辈科学家和青年科学家的共同努力，力争取得一批具有世界水平的成果。
19980124-05-011-006宋健说，作为一个历史悠久的国家，古人类学研究是我国基础研究领域的一项优势，它涉及到生命起源理论、进化论、分子生物学等学科，意义重大，建议以国家攀登计划项目作为起点，将古人类学作为我国古生物学的一个重点开展研究，争取每一代人都有所前进。宋健强调，在现代化进程中，必须培养一大批年轻人在基础科学前沿领域进行攻关，年轻科学家要在老一辈科学家的基础上大胆创新，有所建树。同时，各方面力量要团结协作，形成合力。
19980124-05-013-003截至通知发出后的今天，中国红十字总会已收到中国红十字基金会捐助３０万元，上海市红十字会募集的１２０万元款物，北京市红十字会募集的５０万元，天津市红十字会募集的２２万元，广东省中山市红十字会募集的２０万元，以及海南省、吉林省、安徽滁州市、湖南省、江苏省、贵州省等各地红十字会的捐助，总计已达到２５６．３万元。
19980124-05-013-004又讯中国红十字总会支援张北地震灾区援救工作，已取得阶段性成就。截至１月２３日，募集救灾款物总额已达３５２０多万元。后续资金物资将继续用于灾后的重建工作。

19980124-05-015-003记者在事故现场看到，广深铁路广州段单线已恢复通车。尚未清理完毕的事故发生现场，６辆铲车和数辆卡车正紧张地把塌方滑下的泥石装车运走，尽快使另一铁轨恢复通车。在已恢复通车的铁轨上，百余名铁路工人正利用列车经过的间隙抓紧补修工作。

19980124-05-016-001老同志看望失足青少年
19980124-06-001-001中亚：美欧大国瞩目
19980124-06-001-002本报记者严正孙勇军
19980124-06-001-003为了实现各自的战略目标，一些大国和地区力量正不断加强在中亚地区的争夺，其基本态势是美攻俄守；前者得寸进尺，后者力挽颓势。
19980124-06-002-001美巴首脑会谈
19980124-06-002-002克林顿中东和平不应拖延阿拉法特以须严肃执行协议（附图片１张）
19980124-06-002-003１月２２日，克林顿在白宫会见阿拉法特。（新华社记者刘宇摄）
19980124-06-003-001美总统再次否认绯闻
19980124-06-003-002据新华社华盛顿１月２２日电美国总统克林顿２２日再次否认他同前白宫实习人员莫尼卡・莱温斯基女士发生过性关系并曾要这名女士就此撒谎。
19980124-06-003-003克林顿在白宫对记者说：“这些指控不真实。我只要求别人讲真话，从来不会让人说假话。”
19980124-06-004-006见“老外”前来参观，孩子们争相告诉记者，“作业”所用材料都是从自家拿来的，做好后还拿回家使用。接着，记者端详起一位名叫萨沙的男孩的“作品”。这是用一节废钢管和一块旧铁皮做成的工具，结合部位铆得相当结实。
19980124-06-004-007塔吉耶夫说，孩子们最喜欢上的就是“劳动课”，也许是由于他们生性好动，可以“自由创造”的缘故吧。他还热情地邀请记者有空看看女孩子们的“劳动课”，给她们的“针线活儿”打打分。
19980124-06-004-008此情此景使人不难理解，从小培养孩子们的动手能力，学点生存本领，这与掌握书本知识同样重要。（本报阿拉木图１月２３日电）
19980124-06-006-002本报突尼斯１月２２日电记者吕志星报道：巴解政治部主任法鲁克・卡杜米昨天在这里针对巴勒斯坦面临的新形势发表谈话说，目前需要举行一次世界巴勒斯坦人大会，以共同协商如何维护巴勒斯坦人民的利益和建立一个享有完全主权的巴勒斯坦独立国家。
19980124-06-006-003卡杜米说，巴勒斯坦被占领土和自治地区内的巴勒斯坦人只占巴勒斯坦人民的４０％，而其余６０％的巴勒斯坦人流散在世界各地，急切需要举行世界巴人大会。他坚持主张总部设在突尼斯的巴解组织及其执委会为巴自治政府的权威机构。他认为，东部阿拉伯国家局势的发展和以色列政府的强硬政策，急需保持巴解组织机构，需要恢复从巴解执委会到中央委员会、全国委员会和巴解领导人联合会议等一系列机构，以便评估民族政权取得的成就和规划下一阶段的工作。
19980124-06-006-004卡杜米指出，巴勒斯坦领导如今只收回２％的约旦河西岸和加沙领土。他要求国际社会使用一切手段，实现公正和全面的和平，结束以色列１９６７年从巴勒斯坦首都耶路撒冷开始的对所有巴勒斯坦土地的占领。
19980124-06-008-001埃及将增加苏伊士运河通航能力（图片）
19980124-06-008-002埃及日前宣布，苏伊士运河管理局正加紧将船只吃水深度从５８英尺加深至７２英尺，以增加运河的通航能力。图为一艘万吨集装箱货轮正在通过苏伊士运河。
19980124-06-008-003（新华社记者姚大伟摄）
19980124-06-010-001西岸撤军缘何难
19980124-06-010-002本报驻埃及记者朱梦魁
19980124-06-010-003在巴以谈判处于要么前进、要么倒退的关键时刻，为了拯救中东和平进程，美国总统克林顿近日在华盛顿分别与以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦领导人阿拉法特举行会谈，核心议题是以色列从约旦河西岸撤军的规模、时间表，以及如何弥合巴以谈判僵局中的主要分歧。然而，这次华盛顿会晤尽管被有关方面寄予不同的希望，但并未取得明显成果。
19980124-06-011-002本报华沙１月２２日电记者朱富贤报道：北约秘书长哈维尔・索拉纳今天在这里说，北约的立场是十分“明确的”：波兰、匈牙利、捷克等３国将在１９９９年成为北约的“完全成员国”。
19980124-06-011-003这是索拉纳今天下午在波兰议会举行的会议上发表演说时作出上述表示的。他指出，如果没有像波兰这样的国家加入“所有欧洲组织”的话，欧洲将是“不完整”的。他强调，这３个国家不是“最后一批”加入北约的国家。在吸收新成员问题上，北约遵循的原则不是“地理位置”，而是相同的“价值观”。
19980124-06-011-004索拉纳是今天上午抵达华沙对波兰进行２４小时正式访问的。波兰是他出访波、匈、捷３国的第一站。
19980124-06-013-003据报道，应泰国总理川・立派的邀请，洪森将于最近前往泰国访问。洪森说，他此行的目的是同川・立派就柬泰两国关系举行会谈。
19980124-06-013-004日前，拉那烈曾在曼谷表示愿意与洪森举行和谈。
19980124-06-013-005分别忠于洪森和拉那烈的部队目前正在位于柬埔寨北部柬泰边境的奥斯马奇地区进行激战。
19980124-07-001-006白宫经济顾问委员会前主席泰森说，只要东南亚有关国家采取坚决、有力的措施，亚洲不久就会摆脱金融危机，恢复经济增长。
19980124-07-001-007新华社波恩１月２２日电（记者吕鸿）德国驻华使馆和德经济界在华代表等所作的一项调查表明，在中国的绝大多数德国企业对它们在那里的投资表示满意，并准备继续在华投资。
19980124-07-001-008据此间新闻媒介援引这项调查的结果，８０％的企业对其在华投资感到满意，其中２２％的企业表示特别满意。
19980124-07-002-004智利是世界第一大铜出口国，铜出口额占其出口总额的１／３，铜价下跌将直接影响到智利的出口。同时，智利的出口产品中３０％销往亚洲市场，金融危机后，亚洲国家的进口将明显减少。预计，智利今年经济下降的幅度较大。
19980124-07-002-005墨西哥主要出口产品是石油，原油价格下跌对其经济产生较大的冲击。虽然墨西哥是北美自由贸易协定的成员国，但是估计今年墨西哥经济增长率将从去年的７・１％降到５％。
19980124-07-002-006巴西由于本国货币雷亚尔比价明显高估，财政赤字庞大，经常项目赤字达数百亿美元，估计今年的经济增长率将在１％和２％之间，低于去年的３・５％。
19980124-07-003-006长途电话公司具有８００亿美元的收入，而地方电话公司市场规模超过１０００亿美元，相互间极具诱惑力。联邦通信委员会和长途电话公司指责各贝尔公司行动迟缓，没有诚意开放地方市场。地方贝尔公司针锋相对，认为联邦通信委员会所设条件过于苛刻，且长途公司有故意不进入长途电话市场的可能性。得州联邦地方法官的裁决则认为，联邦通信委员会所设条件，无异于说地方公司已犯下垄断市场罪，要求他们“改过自新”等于是“未审判即定罪”，违反宪法中的公平审判原则。联邦通信委员会表示，他们将上诉联邦高等法院。该委员会主席肯纳德表示，“该项裁决并非国会所乐见，也非消费者之福音”。“这项裁决肯定会被推翻，这只不过是通向竞争道路上的一个小小插曲。”
19980124-07-003-007长途电话公司对此项裁决并不十分担忧。在地方电话公司开放市场前，他们正努力发展无绳电话，绕过购买或租建地方电话公司线路的不便，从而达到挤占地方电话公司市场的目的。特别是美政府鼓励数字式传播方式的普及，要求全国１０００多家电视转播台必须留出一个专有数字频道，从而为经营无线电话的公司使用数字传播及迅速扩容提供了可能。
19980124-07-003-008分析家指出，对美国电话公司的真正挑战并不是长、短途电话公司之间，而是网络电话的兴起。随着因特网的广泛普及，网络电话将会以低廉的价格参与竞争，使美国电信市场更加混乱。无论这场官司胜负与否，美国电信业发展的大趋势似不可逆转：任何一家公司的独霸时代将一去不复返，取而代之的是诸侯竞争的新格局。受益的终将是消费者。
19980124-07-004-007菲律宾政府认为原来的目标已不太可能实现，所以决定再次将上述３个目标分别降低至３％到４％、２・４％到３・５％和７・５％到８・５％。

19980124-07-004-008据新华社雅加达１月２２日电（记者洪秉明）印度尼西亚盾对美元的汇率今天继续下跌，创历史新低。
19980124-07-005-005金正日指出，全国还要学习“慈江道在进行粮食生产的同时，还要根据本地区的特点，搞好养蚕等经济作物的生产，以保障工业原料的供应”。
19980124-07-005-006金正日还强调：“农业是解决社会主义建设和人民衣食住行问题的主攻战线之一，因此必须集中一切力量抓好农业工作。”

19980124-07-007-002据新华社日内瓦１月２０日电（记者陈维斌、李敬臣）世界经济论坛主席施瓦布２０日在这里宣布，世界经济论坛１９９８年年会将于本月２９日至２月３日在瑞士东部山城达沃斯举行，今年年会的主题是“２１世纪优先考虑的议题”。
19980124-07-007-003施瓦布和论坛执行主席斯马亚在日内瓦举行的记者招待会上说，这些议题将包括目前的东南亚金融危机对全球经济的影响、明年启用欧元后对美元和日元将产生的影响、发展经济的国际环境、环境与可持续发展之间的关系等。
19980124-07-007-004施瓦布在回答本社记者提问时说，作为一个非盈利的国际机构，他领导的组织的主要任务就是要把各国政界和经济界人士召集在一起，使他们有机会共同商讨社会和经济发展的办法，因为许多事情仅凭一方面的力量是难以办到的。
19980124-07-008-007委内瑞拉丰富的自然资源和优越的地理位置是吸引外国投资的重要因素。
19980124-07-008-008委内瑞拉政府对外国投资的政策是宽松的和灵活的，投资项目不需要事先批准，只要求在资金投入之后６０天内到主管部门注册。外企的资本和利润可以自由抽回与汇出，可以自由引进技术。对外企进口设备免征１６．５％的销售税，在投资后的头５年减收２０％的利润税。在石油、矿业和旅游等部门，投资前期免征奢侈品消费税。这些鼓励措施使投资者获利匪浅。
19980124-07-008-009展望１９９８年，外国投资者将继续在委内瑞拉施展抱负。第一季度瓜亚那公司几家铝厂将进行国际招标，目前估价已超过１０亿美元。卡尔德拉政府将继续采取有效措施稳定和发展经济，改善投资环境，吸引更多的外资来增加本国经济增长的活力。（本报加拉加斯１月２２日电）
19980124-07-010-001澳用亚硝化螺处理污水
19980124-07-010-002新华社堪培拉１月２１日电（记者江国成）澳大利亚科学家最近发现，有害物质亚硝酸盐在水中生物分解的过程是由亚硝化螺菌完成的，而不是人们以往认为的硝化细菌。
19980124-07-010-003据澳联社报道，这一成果是昆士兰大学污水处理合作研究中心获得的。该中心负责人布莱科尔说，亚硝化螺菌将亚硝酸盐分解为害处较小的硝酸盐，而大多数细菌都能将硝酸盐分解为无害的氮气，这一发现将给污水处理工业带来巨大的变革。
19980124-07-011-004数据分析还表明，木卫二的自转速度要比它围绕木星旋转的速度快。科学家认为，这可能是由于冰层或液态水层的作用，使木卫二存在着自转与公转不同步的去耦现象。
19980124-07-011-005此外，科学家们对木卫二图像的分析更加详细地显示出它表面存在着暗色楔形带。这表明木卫二的板块曾经分裂，导致表面冰块填充了缝隙，或是内部水上升，从而可能在表面冰层下形成海洋。
19980124-07-011-006“伽利略”探测器于１９９５年１２月７日到达木星，它最大的成绩是发现了木卫二上一度或许至今仍然存在着水的证据。科学家于去年首次提出，木卫二的表面冰层下可能存在海洋。这表明木卫二有活动的内核，它能提供热量，使这种海洋成为容纳生命的理想场所。
19980124-07-013-001俄经济形势出现积极变化
19980124-07-013-002新华社莫斯科１月２１日电（记者盛世良）俄罗斯政府不管部长亚辛２１日在记者招待会上指出，１９９７年俄经济的积极变化有助于稳定政局，为推行适应本国国情的经济方针开辟广阔天地。
19980124-07-013-003亚辛在讲话中用了好几个“首次”来概括俄罗斯去年的社会经济发展成果。他说，进入９０年代以来，经济首次出现回升，社会购买力和实业积极性首次有了上升，工业产值首次实现增长，而且月月高于去年同期水平，各工业门类和各类型企业首次齐步增产，农产品产量首次出现增加。
19980124-07-016-001加拿大元对美元汇率一月二十二日一度跌破一百四十年来的最低纪录，即降至一加元兑换零点六九一六美元。到收市时为止，加元对美元贬值零点一七美分，以一加元兑换零点六九二○美元收市。

19980124-07-017-001罗马尼亚新的《银行法》经众议院表决通过后，参议院在二十二日举行的特别会议上也通过了此法案。新的外汇管制法也将于二月一日起生效。罗国家银行日前公布了新的外汇管制法，决定从二月一日起放开外汇管制。罗马尼亚公民可以自由兑换外汇，不受限制。
19980124-08-001-003执黑的俞斌九段今天下得积极主动，而且攻击性极强，使得对方始终处于被动挨打的地步。进入中盘阶段，俞斌便在盘面下方成功地围起近６０目的地域，为获胜打下坚实基础。尽管周俊勋在官子阶段奋力反击，并扳回不少实地，但终因双方盘面差距较大，最终败下阵来。
19980124-08-001-004马晓春败在韩国的年轻棋手李圣宰四段手下则出人意料。双方序盘阶段便在盘面下边展开激战，马晓春的白棋６子被压缩在３路无法抬头亏损极大，处于十分不利的境地。尽管马晓春后半盘下得很好，将棋势捞回不少，但始终未能翻过身来，结果以１目半告负。
19980124-08-001-005周鹤洋与赵治勋的棋自始至终都咬得很紧，到官子之前仍杀得难解难分。在读秒声声的收官战中，赵治勋把握得较好，才以半目的微弱优势取胜。
19980124-08-002-005走进体育场，首先让人感受新奇的是半封闭的屋顶：绿茵赛场的上面是蓝天，而观众看台的上方却有遮风避雨的屋顶。屋顶从外向里探出２５米，恰好护住看台。据介绍，总面积达６万平方米的椭圆形屋顶重１．５万吨。然而，身在场内毫无“负重”之感，因为淡绿色的屋顶看上去轻得像微微透明的玻璃板，不用任何支撑物。只有看模型才能发现，体育场的顶上竖立着１８根钢针，起到屋顶平衡的作用。
19980124-08-002-006在绿色的“天地”之间，看台是一片灰色。水泥地板是灰色，坐椅也是灰色。看台分为下、中、上三部分，共８万个座位。法国人最感骄傲的是，这个体育场的看台下部（２．５万个座位）可以移动。当进行田径比赛时，只要把下、中部之间的平台降下去，下部看台就可向后退１５米，露出田径跑道和跳跃运动场地。这部分看台就像装在一部大滑轮车上，可以推前推后。活动看台的底部装有气垫，以保护跑道。作为田径赛场时，场内的座位减少了５０００个。但无论哪种比赛，观众都可以靠近赛场观看比赛。
19980124-08-002-007为了场内安全，全场看台被划为４个区，每１０００个座位有一道隔离道，观众须按票上指定的入口进场。按照目前的设计，一旦出现紧急情况，场内观众可在１５分钟内疏散到安全地方。
19980124-08-004-001射击射箭运动将走向市场
19980124-08-004-002本报北京１月２３日讯记者李长云报道：射击射箭运动走向市场研讨会今天在北京射击场举行。体育工作者、企业界人士和首都新闻记者一起探讨发展射击射箭运动的新路子。
19980124-08-004-003国家体委射击射箭运动管理中心主任冯建中提出，我国体育管理体制正在进行向协会化、产业化过渡的改革，在继续取得国家扶持的前提下，积极地把射击射箭运动推向市场是大势所趋，势在必行。
19980124-08-005-004卢日科夫将莫斯科市的申办着眼点放在了２００８年或２０１２年夏季奥运会上。他说，只有当欧洲城市有权成为候选城市时，莫斯科才有可能成为奥运之都。
19980124-08-005-005国际奥委会主席萨马兰奇前不久访问莫斯科时，曾表示莫斯科有可能成为２０１２年夏季奥运会的举办城市。

19980124-08-006-008在武术赛期间，恩米操着比较生硬的汉语，夹杂着西班牙语、英语，连说带比划，到处找中国教练、队员乃至记者切磋武功，那份专注，那份投入，现在想来仍令我感动。试想，如果多一些像恩米这样热爱武术的老外，那么，中华武术走向世界的步伐不是可以大大加快吗？当然，如何为老外们学习武术创造更方便的条件，恐怕是中国武术界的当务之急。恩米曾向我抱怨，在西班牙很难找到中国武术教练，想请教武功并非易事。记者以往和现在接触的不少武术洋弟子们亦有同感。据说，有不少人都是借助录像带、文字教材及图解习武，如此，又怎能得中华武术之真传？
19980124-08-006-009恩米，虽然我非武术中人，但我要按武林的规矩向你行一个抱拳礼，希望在国际武术赛场上再看到你的武姿。还有，希望下次见到你时，你的身边多了一位与你同样热爱武术的西班牙女郎。

19980124-08-008-002据新华社堪培拉１月２３日电（记者江国成）世界排名第四的马约莉今天在澳大利亚网球公开赛女单第三轮比赛中被淘汰，爆出了本届比赛的最大冷门。其他著名选手除科雷特加失利外都战胜了各自对手，进入第四轮。
19980124-08-008-003克罗地亚的马约莉在去年曾击败如日中天的辛吉斯，夺得法国公开赛冠军。但她今天面对泰国选手塔纳苏加恩的挑战则完全不在状态，不到一小时就以０∶６和２∶６的悬殊比分败下阵来。
19980124-08-008-004２０岁的塔纳苏加恩来自泰国曼谷，现在世界排名第四十四位，这场胜利也是她在其职业生涯中取得的最好战绩。
19980124-09-001-005对待伴随着重大社会变革而出现的热门话题，学者们的态度更趋理性，更显冷静，多了一些审视，少了几分“炒兴”。几年前，对于“民工潮”，仅北京一下子有八九个课题组同时在研究，各种会议、各种媒体一哄而上。现在，国企改革，下岗，就业，话题不可谓不“热”，但社会学家的主要志趣，是在对这一类问题的回答中，如何增强理论的深刻性和对策的可操作性，而不是追求一时的轰动效应，以显示本学科的独特价值。
19980124-09-001-006一向以社会调查见长的社会学，却取得了“社会学不等于社会调查”的自觉认识，不少人都注重在经验研究的基础上增强理论的穿透力。对理论的兴趣有回升的兆头，而且势头甚为强劲。
19980124-09-001-007以上两点表明，中国社会学的学术意识开始趋于强化，而这一趋势的出现，又与一再出现的学术反思和总结相互关联。这一年，学术难点有所突破，热点并不燥热，学术研究是踏踏实实走过来的。
19980124-09-001-015城镇贫困问题研究。社会学对城镇贫困人口的研究处于摸清情况、分析原因的阶段，可操作的对策建议还不多。城镇贫困人口呈增加趋势，直接原因是企业经济效益低下。但研究者们进一步分析指出，中国的城镇贫困问题是与体制相互关联的。首先，要正视收入分配领域中的矛盾和问题。由于突出存在着的单位制，使许多城镇贫困人口具有先赋的特点。在分配领域中，分配形式的多元化、竞争条件与起点的不公平、腐败问题、企业经营利润再分配过程中利益的过度损失等，加重了收入分配不公的程度。探讨解困扶贫的措施是目前研究的重点，近期目标是建立贫困的监测系统。其次，要加强宏观调控，促进区域经济协调发展，逐步缩小行业之间收入分配差距。第三，逐步增强贫困人口的整体素质，提高贫困人口自救能力。
19980124-09-001-016企业改制研究。１９９７年，企业改制不仅在国有企业，而且在集体企业、乡镇企业都很盛行。国企改革仍然是热点和难点，许多学者把注意力集中在产权制度上，目标是构筑与市场经济相适应的产权制度。国有企业面临的其他困难，诸如历史包袱沉重，负债率高，富余员工多等等，也需要通过鼓励兼并，规范破产，下岗分流，减员增效等措施予以解决，在这些方面，学者们也积极地提出了对策建议。研究者指出，乡镇企业自身的有效经营机制正在退化，政企不分、产权不清、亲属裙带关系的弊端日显严重，因此，改制势在必行。乡镇企业改制也要积极稳妥，符合规范。

19980124-09-003-001中国人民大学教授夏甄陶略论人的自我认识（附图片１张）
19980124-09-003-002人认识自我，不仅力求发现那些使人成为人或规定人之为人的东西，而且要穷根究底地追溯人何以会在自己身上具有那些属人的东西。这就是关于人本身及其特性和功能的起源问题。在世界上各个民族的早期神话传说和宗教意识中，以及后来形成的涉及人的哲学思辨中，对此都有过解释。在这些解释中，神或上帝有目的地创造人并赋予人以人的特性、技能和生活本领的虚假观念，具有极其权威的普遍性。当然，历史上的一些唯物主义哲学家是反对神创论或神学目的论的。他们多用朴素的自然发生论观点来解释人本身及其特性的由来。最近两个世纪以来，人的自我认识逐渐从种种虚假观念的纠缠中解放出来，走上了力求符合于人本身的实际发展的探索道路。对于这种转变，马克思和恩格斯起了划时代的作用。马克思恩格斯给自己提出的任务，就是“要把他们从幻想、观念、教条和想象的存在物中解放出来，使他们不再在这些东西的枷锁下呻吟喘息”。
19980124-09-003-003有人认为，马克思主义见物不见人，似乎在整个马克思主义的理论体系中没有关于人的理论。这至少是一种极大的误解。事实上，不仅马克思和恩格斯的整个理论体系在内容的展开上从来没有脱离过人和人的活动，而且在他们的许多著作中，还就关于人本身的一系列问题进行了全面系统的全新研究，并作出了深刻的理论回答。特别应该指出的是，马克思和恩格斯提出了一种关于人本身的实践的唯物主义的观点，这可以说是他们关于人的理论的核心内容。他们反对神学创世说，肯定“劳动创造了人本身”。他们反对把人仅仅看做是自然存在物，强调现实的个人都是社会存在物。离开社会联系和社会关系、在社会之外的人，只能是非现实的、抽象的人。他们反对从意识出发，坚持人的意识始终“是社会的产物”。

19980124-09-004-003张峰
19980124-09-004-004市场社会主义理论。关于市场社会主义的大讨论是８０年代初由英国经济学家亚历克・诺夫的《可行的社会主义经济》引发的。诺夫主张实行市场社会主义，保留市场和货币作为微观经济民主选择的最有效的调节手段。他的这一观点遭到了比利时经济学家恩斯特・曼德尔的反对。曼德尔主张建立公有制中央计划民主政治制度的三合一结构。
19980124-09-005-001诠释传统文化价值的几种观点
19980124-09-005-002阮青
19980124-09-005-003文化讨论进程与现代化发展进程是同步的。８０年代前期，学术界对传统文化进行批判性反思和某些基础性概念的界定。８０年代中期，随着中国现代化事业的发展，传统文化讨论的深度和广度也大大拓展。９０年代初，邓小平南方谈话推动了现代化建设，也带来了文化讨论的新高潮，出现了一批高质量研究成果。根据其对传统文化的价值及其对现代化建设的作用的认定，大体可分为以下几种有代表性的观点。
19980124-09-007-001为落实十五大精神，配合党性党风教育，帮助广大干部更好地学习、理解三代领导人关于“三讲”的论述，中央党校出版社出版了邢贲思主编的《导读》。本书从理论和实际的结合上，对毛泽东、邓小平、江泽民关于“三讲”的论述进行了详细的阐释，观点正确，文笔流畅，既有助于读者充分领会这些论述的精神实质，又进一步说明，我们党讲学习、讲政治、讲正气是前后衔接的，侧重点虽有所不同，但都把“三讲”作为团结奋斗、开拓创新的精神武器。“三讲”既是我们党的优良传统，也是党的真正优势所在。（克敏）

19980124-09-008-001陈岱孙主编的《经济科学译丛》，由中国人民大学出版社出版，在我国经济学界和出版界产生了一定反响。已经与读者见面的四种书各具特色：斯蒂格利茨的《经济学》对现代西方经济学的方方面面提供了百科全书式的系统论述，平狄克和鲁宾费尔德的《微观经济学》融会了博弈论、信息经济学、新制度经济学等方面的最新成果，泰勒尔的《产业组织理论》是微观经济学博弈论革命的结晶，多恩布什和费希尔的《宏观经济学》则是当今欧美大学流行的教科书。《译丛》还将陆续推出《国际经济学》、《发展经济学》、《货币金融学》、《公共财政》、《计量经济学》等。（杨国亮）
19980124-10-001-002人民日报文艺部大连市委宣传部联合举办“京剧如何迈向二十一世纪”研讨会发言摘要
19980124-10-001-003编者：
19980124-10-001-004日前，来自京津沪辽等地的戏剧评论家和艺术家集聚大连，就京剧的继承与创新，开拓培育新市场，大力培养人才等问题展开了充分的研讨，现将他们的发言摘要刊出，以飨读者。
19980124-10-002-007随着时代的发展，观众的变化，京剧要适应现代观众的审美需求，这除了京剧工作者富有开拓进取精神之外，政府还要在经济上给予大力支持，使这支队伍能沉下心来，踏踏实实地创作艺术精品。使他们当中能够不断涌现出令观众喜爱的艺术大师。

19980124-10-003-001扩大对外交流
19980124-10-004-003开拓与培育新市场，是京剧在激烈的生存竞争中必须解决的根本问题。种种原因，使曾经红极一时的京剧，失落了以往拥有的庞大观众群，出现了令人寒心的萎缩症状。在我国向社会主义市场经济转换的时刻，这种危机更显严重。在京剧还不拥有足以维持自己生存的市场时，我们应该实事求是，脚踏实地，确立积极开拓与培育京剧新市场的战略意识，上下齐心地去投入、实施、推进、支持这项开拓与培育市场的战略性工程。
19980124-10-004-004努力创作符合时代精神、思想性和艺术性高度统一、传统艺术手段和现代审美意识完美结合的剧目精品，是开拓培育市场战略能否奏效的关键。上海京剧院多年来作了多方位、多角度、多层次、多样式的试验，创作（包括改编整理）出像《曹操与杨修》、《盘丝洞》、《狸猫换太子》、《扈三娘与王英》、《潘月樵传奇》、《岐王梦》、《乾隆下江南》、《孽缘记》、《刑场上的婚礼》等剧目。积极探索传统艺术与当代审美意识间的最佳结合点，在连续三年的“京剧走向青年”和“上海京剧万里行”、“上海京剧南方行”活动中受到极为热烈的欢迎。事实证明：只要有好戏，京剧就有希望争取到新一代观众群。可见，能否在新世纪拿出大批符合时代要求、充满魅力、掷地有声的好戏，形成一个足以赢得观众、赢得市场的“剧目方阵”，直接关系到剧种能否在生存竞争中获胜。
19980124-10-004-005建设一支既能承继传统精华又能成功创造革新、既拥有个体实力又具备综合艺术整体优势的艺术队伍，是开拓培育市场战略能否成功的保证。
19980124-10-005-006新时期以来，京剧改革的理论和实践都很活跃，新戏出了很多，但是成功的较少。为什么？原因很简单，把精力都花在“移步”上了，或者忽视了不换形，或者有意换形，失去了京剧的本质形态，这样便失去了爱好京剧、喜欢京剧的群体。所以，我认为对京剧的改革，“移步”一定要受“不换形”的制约，不论怎样“移步”，京剧的本质形态都要保留，如《穆桂英挂帅》、《赵氏孤儿》、《杨门女将》、《满江红》、《义责王魁》、《白蛇传》等剧目的成功，都是移了步而没有变形的成功例子。

19980124-10-006-001德艺双馨继往开来
19980124-10-007-002大连海富集团总裁、戏迷代表何来生
19980124-10-007-003京剧艺术，是中华民族传统文化的重要组成部分，在世界文化之林中也是一株参天大树，享有极高的声誉。不论在国内，还是到海外，哪怕走到天涯海角，只要听到西皮、二黄的声音，就如同听到了祖国的声音，京剧在凝聚和激励中国人民的爱国主义精神，强化民族意识上的力量是巨大的。因此，保护京剧、发展京剧正是贯彻、落实“十五大”精神，建设“有中国特色社会主义的文化”的重要举措。
19980124-10-007-004在京剧发展的历史上，企业、企业家的参与是曾经产生过重要作用的。众所周知，最有名的，曾培养了梅兰芳、周信芳、马连良、谭富英、裘盛戎、袁世海等艺术大师的富连成科班，就是老一代企业家，吉林牛子厚和叶春善、肖长华等老一代京剧教育家共同创办的。而梅兰芳、余叔岩两位大师的成长和梅派、余派的艺术建设又得到了当年的中国银行冯耿兴、盐业银行张伯驹的支持和帮助。北京同仁堂、瑞蚨祥等企业，都曾积极地参与过京剧界的各种活动，为京剧艺术的发展做出了贡献。这些，都是历史佳话，也是优良传统，作为现代企业应当珍视这一传统，继承这一传统。
19980124-10-009-001面向未来振兴京剧
19980124-10-009-002中国剧协党组成员石宏图
19980124-10-009-003在发展社会主义市场经济的条件下，我们将迈向二十一世纪的伟大征程。时代为戏曲提供了更广阔的空间。我国是戏剧大国，做好振兴京剧的工作，不仅对中华民族的精神文明建设有着积极意义，也将为弘扬东方文化做出贡献。东方文化在进入二十一世纪更具人类文明的美好魅力。
19980124-10-010-005有人认为：只要有大批名角，京剧艺术就会繁荣。此话有其道理，也有些片面性。名角固然是繁荣京剧的必备条件之一，但绝不是唯一的。如果没有大批优秀剧作，名角将失去用武之地，难以施展其才华。名角之所以成为名角，就在于有自己的代表剧目。没有区别于别人的代表性剧目，又怎能称为真正的名角呢？
19980124-10-010-006“剧本荒”已经成为困扰京剧发展、造成京剧不景气的重要原因之一。虽然不断有新的剧本问世，但上乘的精品如凤毛麟角，致使许多剧团“无米下锅”，许多优秀的演员无新戏可演。克服“剧本荒”，加强剧目建设的根本途径是采取切实可行的有力措施，培养、造就一支熟悉京剧、热爱京剧、献身京剧、德艺双馨的剧作家队伍。一方面要引导剧作家不断端正创作思想和创作态度，鼓励他们拥抱生活，热爱生活，坚持从生活出发，去表现崭新的时代和伟大的人民；同时，必须尽快建立起一整套适应市场经济的竞争机制和激励机制，以充分释放、发挥剧作家的艺术创造力，坚持双百方针和“三并举”的格局，实现京剧剧目题材、风格、样式的多样化。


19980124-10-012-001深化京剧研究促进京剧繁荣
19980124-10-012-002中国艺术研究院研究员沈达人
19980124-11-001-003背景：据统计，在我国１２亿人口中，至少有１亿的人口处在流动状态。近１０年的人口流动数量超过了过去４０年的总和。最保守的估计，跨地区流动的农民总量已达５０００万人。每４个北京人中就有３个是新北京人或者其第二代，而深圳更是一个地道的移民城市。
19980124-11-001-004人物一：田泳的故事―――深圳是生活最真实的位置，故乡是内心最深处的情感牵连。
19980124-11-001-005（２９岁的田泳是一个文秀的川妹子，重庆市人。１９８７年求学于北京，毕业后分配到山西太原，后南下深圳工作至今。）
19980124-11-001-013人物三：母亲的感觉―――故乡和父母都远在孩子们的生活之外了。
19980124-11-001-014（周秀兰，５８岁，江苏省淮阴市文化局退休干部，三个孩子分别在南京、北京、纽约。）
19980124-11-001-015从孩子上中学起，周秀兰每年过年都要在门上贴上“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”的对联，希望他们有朝一日能长大成材。后来，３个孩子先后离开家乡，真的远走高飞了，留下周秀兰夫妻两人形影相对。孩子渐行渐远，家书日短日稀，甚至三四年里难回家一次。周秀兰说，有时候觉得我们之间就靠一根电话线连着，心中很有些伤感。随着年事渐高，对远方儿女的牵挂越来越多，总希望孩子们能回乡探望，可又知道他们工作都很忙，离得又太远，常常难以启口。逢年过节，盼着孩子回家，水果都放烂了也舍不得吃。天气预报是他俩每晚必看的节目，看看自己孩子所在城市是冷是热，揣测一下他们的日常生活，感觉好像也离他们近了点。她说，小鸟们飞走了，有了更广阔的天地，我们虽然寂寞，但也为他们高兴。


19980124-11-002-001中国杂技：墙里开花墙外香
19980124-11-002-009挑战迫在眉睫，要想在新世纪继续保持中国杂技强国地位，急需中国杂技界找准症结，拿出行之有效的对策。

19980124-11-003-001一代人的青春体验――《知青老照片》的魅力
19980124-11-004-005小品是语言戏、思想戏，不以曲折的情节为重，而是表现世态风范、人格的魅力或侠骨柔情的诙谐。但诙谐决不是丑态百出的同义词。诙谐中尽管有令人可笑的误解、阴错阳差的愚钝或钟情的痴呆，但它总要衬托出庄严的思想、强烈的感情和高雅的措辞，以洋溢的激情显示灵魂的高尚。
19980124-11-004-006在我看来，崇高首先是一种构思的制高点。堂皇卓越是剧情的崇高特征，在精巧曲折的故事中，勾勒出具有悬念、让人期望而又出人意料的结局。崇高更表现为修辞手段和动作的幽默配合。语言玄妙得不可思议而又可会意，超越感官尺度而惊心动魄的形体变换，感怀人生的种种艰辛或欢乐，均应楚楚动容，才能塑造多姿多彩的“小品人物”。
19980124-11-004-007创作、导演一部精美的电视小品，需要艺术家成熟浑厚的艺术修养。成熟与世故无缘，成熟代表了对生活的丰富体验和敢于正视生活、再现生活的真谛。他们既是现实主义者，又是理想主义和浪漫主义者，善于把生活中最美和最丑的东西区别开来，给予最确切、最刚毅的艺术表现。对于年轻的电视小品艺术家来说，深入生活、了解各种人是创作的第一课堂，也是永久的教科书。
19980124-11-005-006图片：
19980124-11-005-007紫砂雕塑《禅―――恒、空、善》（宜兴：徐秀棠／作）

19980124-11-007-002丰子恺当年送他三句话：“多读书，广结交，少说话”――－（附图片１张）
19980124-11-007-003胡世庆出生在浙江省绍兴县湖塘镇西跨湖村，因家贫，初中未毕业就辍学务农。他省吃俭用去买了许多他喜爱的文史方面的书，还大量摘抄他认为有用的材料。不知道是什么书上的什么话激发起了他的一阵冲动，使他不顾一切拿起笔，给当时在上海的文学家丰子恺写了一封信，诉说了自己的心愿。不久，他竟收到了丰子恺先生的回信。即使在丰子恺被揪斗、被下放的时候，两人仍保持着联系，书信往还持续了１４年。丰子恺在１９７４年专门为他作了一幅斗方毛笔画：“种瓜得瓜”，并题词：“世庆贤台雅赏”（见图）。如今这幅珍贵的墨存还挂在胡世庆一家三口１０平方米左右的斗室中。丰子恺把自己几十年人生阅历浓缩成三句话送给他―――“多读书，广结交，少说话”，把他引为忘年知己。
19980124-11-007-004胡世庆还专门去拜访一些当时被批判、受迫害的“反动”学术权威，向他们求教在读书中产生的种种疑问。他对这些学养渊厚博雅、著作等身的文史界前辈，执异常恭敬的弟子之礼。这对当时备受人格侮辱的文史界专家来说，内心的激动与热流回旋无法表达，因而对这个朴实无华的农民格外青睐。
19980124-12-001-002李耕
19980124-12-001-003略具装潢样式且工艺稍觉考究的栅栏，似少女脖子上的项链，点缀着花圃、草坪及街心雕塑。池塘、古典碑铭、摩崖石刻及阁楼亭榭间的某些畛域，也因栅栏的圈围而让人感到安稳、幽僻、闲适或所在环境的珍贵。虽也有田园篱墙那种“莫入”的背影或给人一点两阵疆界狙击于“战火”的感觉，但在簇簇花卉与芊芊碧草烘托的栅栏面前，其情调是既沉重又浪漫的，并从威严中透出一种轻松的休闲的美来。在布加勒斯特，在索非亚，在国内的一些滨海城市与花园式的海的岛屿，我就抚摸过这样一些造型精巧的几乎等同于一种艺术品的铜质或铁质的栅栏，它，既是一种“警卫”的象征体（已失去或淡化了本意中栅栏的一种严格意义上的“战斗”作用）却又实在是一种美的布施与文明的体现。
19980124-12-001-004今日，在日常生活中矗立在我面前的铁栅栏（或曰铁门，或曰防盗门），森森铁面，赳赳雄姿，有如刺猬耸起的警觉的针芒或两阵对垒时擎起的日夜警戒着黑手侵入的戈矛剑戟。如此铁栅栏，作为一种安全措施或体系的存在，栅栏外的不安全因素的游荡与潜伏，就必然是与铁栅栏相对峙的对应物了。
19980124-12-002-002题目作者发表日期
19980124-12-002-003西藏血脉：灵魂铺就的天路党益民９月３日
19980124-12-002-004绿水青山带笑颜辛祥利９月２１日
19980124-12-002-012美丽的扫帚王平权１１月２６日
19980124-12-002-013为了夕阳更火红奚晓阳１２月１日
19980124-12-002-014为了彩虹花园冯雅丽１２月３日
19980124-12-003-002罗理诚（哈尼族）
19980124-12-003-003随着时间的推移，许多童年的趣事都成为遥远的过去，逐步从记忆中消失，惟有故乡的竹桥和童年过竹桥的情景，并没有因时光的流逝而淡忘。每当我走过现代建筑的大桥时，总是想起故乡的竹桥；看到都市的孩子在公园里玩耍时，就会想起自己童年在竹桥上摇荡嬉戏的情景。甚至，把生活中的许多现象，也总是莫名其妙地和故乡的竹桥联系在一起……
19980124-12-003-004我从小生长在哈尼山寨，那里沟壑纵横，河流遍布。有河就有竹桥，有溪也有竹桥，为缩短山寨之间、民族之间往来的距离，甚至在没有流水的深谷间也架起了一座座竹桥。竹桥成了故乡的一大景观。
19980124-12-004-002萧重声
19980124-12-004-003那头风烛残年的老黄牛，走路已经蹒蹒跚跚，但是胃口还好，拉车拉犁还每每企图重现当年的雄风。先前，我只是在它拽碾拽磨的时候，扬起树条子跟着它屁股转。当我踏进小学门槛之后，每天放学回家为它割草铡草、饮水喂料，就自然而然地成为我义不容辞的责任。
19980124-12-004-004每次割草出发之前，我总要把短把铁镰上的刃片卸下来，在磨石上认认真真打磨一番，再用指头试试薄如竹纸的刀刃。为了炫耀自家的刃片磨得“馋火”，有时还要在伙伴面前模仿杨志卖刀，拔几根头发在刀刃上吹弹一番。“工欲善其事，必先利其器”，刚从老师嘴里趸来的这句似懂非懂的话，从实践中很快加深了理解。
19980124-12-004-012没过三天两后晌，我就照样呼朋唤友，提镰背笼，重操旧业了。

19980124-12-005-001清风出袖
19980124-12-005-008红军长征开始时，他任军委教导师的参谋长，有一匹膘肥体壮的战马伴随着他征战沙场。可共产国际那位著名的代表却说：“孙毅是从旧军队过来的，不能给他马骑！”在当时错误路线下，居然同旧军队决裂，投身革命的历史也成了“莫须有”的罪名！心爱的战马被杀掉了，可困难与挫折却练就了一双铮铮铁腿。“我从此再不怕走路了，不管这条路是如何的布满荆棘，如何的曲折，如何的漫长……”
19980124-12-005-009“若是这点委屈都受不了，谈何革命。在那时，‘左’倾错误路线下，许多干部都饱受委屈，我个人的这点经历又算得了什么呢？名利地位，荣华富贵，你长我短，不过是身外之物，都不是共产党员所要的。”
19980124-12-005-010谈到待遇问题，将军有自己独到的见解，他说应该把待遇看成是人民对自己的信任，而不能看做是个人的私有财产。老将军配有专车，但他很少乘坐。可左邻右舍的若有急事，他的车随叫随到，成了公车。甚至连自家的院落都成了周围粮店和百货店的库房。

19980124-12-007-001报纸副刊作品大赛评选揭晓
19980124-12-007-002由中华全国新闻工作者协会和中国报纸副刊研究会联合举办的一九九六年度全国报纸副刊作品大赛十二月六日在京评选揭晓，一百九十三件作品获奖。
19980124-12-008-005也许，在今天的中国，作家们有比读书更值得关注的事情，已经少有人对于书籍，像鲁迅那样怀抱着痴浓的情感了。一些当红的同行，在书商候着，编辑等着，导演瞟着，出版社瞄着，电视台号着的情况下，批量生产都来不及，哪有时间读书。若再从经济效益看来，读书，是既费钞票，又费时间的事情；而写作，哪怕多用一个标点，也可能带来几分钱的收入。所以，一些作家或多写少读；或仅仅读一些马上用得着的书，现趸现卖；或索性只写不读。把读书与写作，视做一种简单的投入和产出的功利关系，便是时下文坛的一种流行色了。
19980124-12-008-006翻开鲁迅日记，最强烈的印象，莫过于他读书，购书，爱书，逛书店的热忱。在日记里，几乎每一页都谈书，每一月都购书，每一年都有书账。他自１９１２年到北平教育部任职开始，至１９３６年于上海逝世为止，数十年间，一以贯之，每年都以一篇书账结束，从未中断。这部日记，早年有影印本出版，看那一笔不苟，恭楷写成的书账，得知他视书如命的一生，读书求知，广泛涉猎，学无止境，永不满足，真使我们这些一瓶子不满，半瓶子晃荡的后来人，深深感到惭愧；所以出现那些文字不通，引典错讹，以及贻笑大方的硬伤，无庸讳言，是由于我们这一代人读书较少的缘故。
19980124-12-008-007读书与写作，对作家来说，应如鸟之两翼，不可偏废。我们就看鲁迅刚刚从南方来到辛亥革命成功后的北京，第一个月，也就是１９１２年５月５日抵达，刚安顿下来，连暂住地的山会邑馆的臭虫骚扰，也顾不得，１２日就到“琉璃厂，历观古书肆，购傅氏《纂喜庐丛书》一部七本”。
19980124-12-009-001玉山晴雪（中国画）
19980124-12-009-002（苗重安）

19980125-01-001-008―――对外开放步伐显著加快，招商引资大幅上升。去年引资达１．８亿美元。５年来，共批准三资企业３６０家，直接利用外资３．０６亿美元，今年全区外贸出口额比５年前增长了１０倍。
19980125-01-001-009―――在促进整体经济发展中，塘沽区本身也取得快速健康发展，１９９７年区属国内生产值达１８．５亿元，比１９９２年增长１．９５倍；区级财政收入１９９７年比１９９２年增长３．１６倍，城乡人民生活水平的提高在全市保持领先水平。

19980125-01-002-008江泽民说，我们要继续群策群力。群众路线是我们根本的工作路线，也是我们各种事业取得胜利的法宝。只要坚持把人民群众的智慧和力量充分发挥出来，一切事情都比较好办。我们建设有中国特色社会主义事业就能始终生机勃勃地向前发展。
19980125-01-002-009江泽民说，我们要继续艰苦奋斗。我们党和各民主党派的同志，为了中国的革命和建设事业，为了中华民族的振兴，已经艰苦奋斗了数十年。祖国的发展没有止境，艰苦创业也没有止境。只要全体人民始终保持这么一种奋斗精神，就什么困难和风险都能战胜，我们的事业就永远立于不败之地。
19980125-01-002-010江泽民说，我们要继续解放思想。解放思想，实事求是，是我们的思想路线。无论是中国共产党还是各民主党派的同志，大家都要同改革开放和现代化建设的实际保持密切的联系，不断使自己的思想认识符合发展着的客观实际，坚持一切从实际出发，这样就能保持开拓前进的创造活力。
19980125-01-003-002新华社北京１月２４日电（记者杨青）中共中央政治局常委、全国总工会主席尉健行，中共中央政治局委员、北京市委书记、市长贾庆林，今天到已故全国劳动模范时传祥、张秉贵家中看望，代表党、政府和总工会向他们的遗属拜年。
19980125-01-003-003尉健行、贾庆林同志在全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华的陪同下，首先来到充满节日气氛的时传祥家里。尉健行将一束鲜花送到时传祥老伴崔秀庭的手中，大家像一家人一样聊起了生活和身体情况。崔秀庭十分感谢党和政府对劳动模范的关心照顾，特别提到尉健行同志自从担任全国总工会主席以来，每年都到家中慰问。尉健行说，这是我们党和工会的传统。对为党和国家做出过贡献的劳动模范、先进工作者，我们是不能忘记的。
19980125-01-003-004之后，尉健行、贾庆林等领导又来到已故全国劳动模范、北京市百货大楼优秀售货员张秉贵家中看望。张秉贵的老伴崔秀萍今年已是７５岁了，尉健行等看到她身体健康、生活安定，十分高兴。尉健行特别对在座的北京市百货大楼党委书记说，张秉贵对工作精益求精的态度令人敬佩，我希望各行各业都应该发扬这样一种精神，百货大楼作为老企业更要在各方面作表率，不光要有好的服务态度，更要有过硬的服务技能。
19980125-01-004-006礼貌，是人际交往中，相互之间表示尊重和友好的言行方式和规范的总称。对于不同的对象，有不同的礼貌；在不同的场合，也有不同的礼貌―――一个人只要同别人交往，就不能不讲礼貌。
19980125-01-004-007礼貌是人类文明的一个标志。正如《晏子春秋》所说：“凡人之所以贵于禽兽者，以有礼也。”礼貌是保持良好的人际关系，维护正常的社会秩序，保证和促进社会经济政治文化顺利发展所必需的“润滑剂”、“凝聚剂”、“调节器”。

19980125-01-004-015成绩可喜任重道远
19980125-01-004-016我们党在领导人民长期进行反帝反封建的斗争中，在思想文化战线上对剥削阶级陈腐的旧道德、旧礼教进行了无情的批判和扫除，同时积极倡导并推行无产阶级的新道德、新礼貌。革命战争年代著名的“三大纪律八项注意”，就生动地体现了讲文明、讲礼貌的要求。新中国成立后，在党的领导下，全国人民讲文明、讲礼貌，社会风气之好令人难忘。但是在十年浩劫中，在林彪、“四人帮”鼓吹的“打倒一切”的极左思潮影响下，讲文明、讲礼貌、讲法制统统成了“封资修”的坏东西，而不讲文明、不讲礼貌、不讲法制，打人骂人，则成了“革命行动”！
19980125-01-004-017（Ａ、Ｃ）
19980125-01-004-025江泽民同志在为《中国传统道德》一书的题词中提出：“弘扬中国古代优良道德传统和革命道德传统，吸取人类一切优秀道德成就，努力创建人类先进的精神文明。”明确指出了我们所要创建的社会主义精神文明的三个重要来源，就是：１・我国古代的优良道德传统；２・我们党在领导人民进行革命、建设和改革中形成的革命传统；３・世界各国即人类的一切道德成就。这是建设有中国特色社会主义精神文明的正确道路。作为社会主义精神文明建设一部分的社会主义礼治建设，当然也应循着这条道路前进。
19980125-01-004-026在过去一个长时间里，我们对讲文明、讲礼貌的革命传统，更多的是感情上的亲近，而缺乏理性的总结和继承。对于古代的优良道德传统和其他国家文明礼貌建设的优秀成果，由于长期“左”的思想的影响，常常盲目地全盘否定。这是使我们的社会主义礼治建设进展不尽如人意的重要原因。今后应认真总结经验教训，弘扬我国历来讲礼貌的传统，吸取世界各国讲礼貌的优秀成果，并结合我们今后精神文明建设的实际，创造性地加以运用。
19980125-01-004-027消除误识积极推进
19980125-01-005-001孟富林当选安徽省人大常委会主任回良玉当选安徽省省长
19980125-01-005-002新华社合肥１月２３日电（记者周剑虹、崔海教）安徽省第九届人民代表大会第一次会议１月２３日选举孟富林为省人大常委会主任，刘广才、吴昌期、王秀智、苏平凡、吴天栋、季昆森、朱维芳（女）、张春生为省人大常委会副主任；选举回良玉为省长，汪洋、王昭耀、杨多良（回）、张平、黄岳忠、蒋作君、卢家丰为副省长；选举韩云萍（女）为省高级人民法院院长。

19980125-01-006-008一些大学已经这样做了，有条件的大学都应该这样做。他叮嘱校领导，要继续把其他筒子楼和旧宿舍改造工作抓紧抓好。
19980125-01-006-009李岚清今天还来到北京超市发商贸集团和天客隆商业连锁公司，考察、了解市场供应情况和连锁经营情况。他仔细询问了货源的供应、商品价格、质量等问题，并同顾客交谈，征询他们的意见。超市发商贸集团经理介绍，这个集团由几家商贸公司合并而成，已有５０家店铺进行连锁经营，去年营业额突破了８亿元。天客隆商业连锁公司去年也在北京８个城区开设了１４家连锁商场，并在外省市开设了合资店，去年销售额为２．３亿元。李岚清称赞他们立足为民、便民、利民的经营宗旨并取得了好的效益。
19980125-01-006-010他指出，商业的发展要和人民生活水平相适应，适应才能搞活。连锁店形式正是适应了人们的需要发展起来的，因此要通过集中配送、规范管理促进连锁经营健康发展。对那些追求豪华、奢侈而又用贷款方式建的高档商店严格限制，否则开业之日可能就是关门之时。
19980125-01-007-004本报张家港１月２４日电新年伊始，江苏省张家港市精神文明建设又有新举措，他们以全市５７０所文明市民学校为阵地，在去年开展《张家港市文明市民读本》教育的基础上，今年重点开展“五讲十不”、“三德”、“三礼”等市民行为规范教育，并组织全市中青年开展知识考试和万人知识竞赛活动，不断掀起文明市民教育热潮。
19980125-01-007-005图片：
19980125-01-007-006图为：春节前夕，长沙市望月村第二小学组织红领巾环保小组开展清除白色污染美化环境活动。（新华社记者殷菊生摄）
19980125-02-002-003在郑州，杆秤已“进博物馆”，取而代之的是电子计价秤和双面座盘秤。为了让广大群众节日吃上“放心肉”，市二七区动检站对屠宰场实施“一消毒、二进场、三检查”的制度，检查人员进驻屠宰场，工作在场，２４小时不间断控检并进行卫生监督，从源头杜绝了不合格肉品的上市。该区每天上市数万公斤肉品，没发现一例不合格现象。

19980125-02-003-001石家庄开展专项治理
19980125-02-004-004羊肉今年市场销量很大，在检查中发现，近４０％没有兽医卫生监督检验所的盖章便上市销售。尤其是饭店、酒店的羊肉，大都由商贩直接供货，９０％未经检验就上了餐桌。这种状况极易造成羊布病等的流行。日前，太原市卫生检疫站已销毁了４１只不合格的死羊，并郑重提醒市民，羊肉可吃，但要当心，一定看清是否有检疫部门的公章。

19980125-02-005-001再造秀美新山川――全国拍卖『四荒』使用权述评
19980125-02-005-009拍卖“四荒”使用权就是在所有权仍属集体的前提下，以农民为主体的购买人可按政策和有关规定，一次买断使用权，至少５０年不变，进行投资治理，开发受益。这样，群众花钱买了放心，长期闲置的资源、资金和１／３左右的剩余劳动力得到有效配置，一改水土保持单纯依靠政府投钱和农民投劳治理的局面。去年以来，不少沿海城市的大企业、大公司到内蒙古、新、黑等省区购买“四荒”，治理开发办实业，面积从几万亩发展到几十万亩。
19980125-02-005-010中央一位领导同志早在１９９４年就指出，拍卖“四荒”卖掉的是使用权，得到的是农民治山治水的积极性。进入９０年代，开发利用“四荒”资源使水土保持由防护型转向开发型治理，进入解放以来的最好时期。如今，“四荒”拍卖已形成农民独户或联合购买等４种形式和竞标、招标及协商拍卖三种办法，建起了责、权、利相统一，治、管、用相结合的新机制，极大地调动了贫困山区农民治理开发的积极性。近５年来，全国共治理水土流失面积１８万平方公里，而通过拍卖、股份合作等形式治理的面积就达４．４５万平方公里，约占总面积的２４．７％，其中拍卖面积达２０．７％。农民购买后，治理开发的周期一般只有３年―４年，比其它形式快１倍，经济效益高２倍―３倍。
19980125-02-005-011由一例可见一斑。“七山一水二分田”的河北易县通过股份合作制使荒山变绿，探索出投劳、投资、投技术等开发治理的形式，有效地聚焦人、财、物，目前，全县共开发治理“四荒”２７．３万亩，其中林业总产值达到９５００万元，农民人均纯收入达到１６３７元，在短期内脱掉了国家级贫困县的帽子。这些活生生的事实从一个侧面证明，购荒治荒成为山区农民新的致富门路，不少农民“一年四季忙在山，累在山，希望也在山。”
19980125-02-005-018“把好事做好，再造秀美新山川”，是从政府到农民的良好愿望。祝愿上下同心群策群力，志在让青山覆绿，千岭变活，万民致富。

19980125-02-006-001“一体两翼”富象山
19980125-02-006-009发展“一体两翼”经济使象山县走上富裕之路。党的十五大报告指出：“各地要从实际出发，发展各具特色的经济”，更坚定了象山人的信心。象山人说：跳出半岛看象山，四海扬帆天地宽，要使主体更强壮，两翼更丰满，象山更富裕。

19980125-02-007-001加强调控用好基金长沙“菜篮子”价格平稳

19980125-02-009-001图片新闻
19980125-02-009-002１、四川绵阳市去年为失业职工和破产企业职工八万余人次发放失业救济金及生活费一千多万元。图为绵阳市就业局干部为失业职工发放救济金。
19980125-02-010-004一着棋活，满盘皆活。两年来全市粮食产量稳步增长，年均递增９．７％。８个加工能力超万吨的粮食加工厂和５个万吨以上饲料加工厂已成为拉动生产的“龙头”，以大带小，总消化能力４０多万吨，约占粮食总产量的８０％，增加值达２０％。（吕杰）

19980125-02-011-001我海上稠油田又建新区
19980125-02-013-002本报讯河北邢台中桥商场以诚待客，以真品赢来回头客。１９９７年，商场利税比上年翻了一番多，员工人均年销售额达２２．１万元。
19980125-02-013-003中桥商场虽地处邢台市，但为了扩大销售半径，他们投资近万元，向邢台市１９个县、市、区部分顾客赠阅《公关世界》及《中国质量万里行》杂志，扩大了商店的影响。
19980125-02-013-004中桥商场１９８９年开业，９年来，未卖过一次假冒伪劣产品，成为当地商业系统维护消费者利益的一面红旗。近几年烟、酒假冒伪劣产品泛滥，而中桥商场经营的３００多种酒和２００余种烟，从没有消费者投诉。（小李）
19980125-02-015-002据新华社长沙１月２４日电（向阳婷）湖南省煤矿系统将部分贫困矿工组织起来共同脱贫取得显著成效。去年扶持的１１９０户特困户，有６２７户已摘掉贫困帽，１０９户年纯收入超万元，其中联合起来共同脱贫的占３５％。几年来，湖南省煤炭系统共筹资６００多万元，扶持贫困职工家庭３５５７户，使２１８９户受益，其中１７２２户已脱贫。
19980125-02-015-003省煤炭系统自去年起由工会将贫困户组织起来，共同从事一个或几个脱贫项目。据统计，这种“个体联合体”已有７１个。

19980125-02-019-001本报讯由国务院发展研究中心和瑞典沃尔沃公司共同组织的第一届交通与环保国际研讨会，日前在北京举行。与此同时，双方合作创办的『交通与环保国际研究交流中心』，也正式宣告成立。（江文）

19980125-02-020-001本报讯江苏宜兴金望电器有限公司生产出以钢板做内心，内外涂宜兴紫砂泥、经高温烧结而成的电饭煲、电火锅，不炸不裂，省电、轻便。（晓胡）
19980125-03-002-002本报讯外交部开展党性党风教育以来，紧密结合实际，把“三讲”教育落实到树立正确的世界观、人生观和价值观上，侧重解决领导干部在党性党风方面存在的问题，促进了外交工作和机关精神文明建设的开展，带动了干部队伍整体素质的提高。
19980125-03-002-003部党委进一步完善了中心组学习制度，规定每逢单月的第一个星期六为自学时间，每季度安排一天集中讨论。部党委把学习贯彻落实十四届六中全会和十五大精神作为重要学习专题，对全部干部思想道德建设情况，特别是处以上党员领导干部党性党风状况和如何开展党性党风教育进行研讨，制定下发了《关于贯彻落实十四届六中全会〈决议〉的实施意见》和《关于学习贯彻党的十五大精神的通知》。部领导还经常下到自己主管的司局，参加邓小平理论学习活动、党支部民主生活会和司处两级干部党性党风教育座谈会等，检查、督促、推动各司教育活动的深入开展。

19980125-03-004-003为了巩固“三讲”教育成果，各部门都针对找出的主要问题制定了整改措施，对群众关心的问题能够立即解决的就立即解决，不能立即解决的要求限期解决。社机关党委在进行总结验收时，还对各部门提出的整改措施是否落实进行了检查。

19980125-03-005-001张万年迟浩田会见彭楚政事迹报告团时强调
19980125-03-005-009在今天国家民委与彭楚政先进事迹报告团成员召开的座谈会上，国家民委领导宣读了授予彭楚政这一荣誉称号的决定，向彭楚政颁发了荣誉证书。

19980125-03-006-001鞍山公安局治安先治警
19980125-03-007-004通知指出，最近，江泽民主席提出要发扬艰苦朴素、关心群众的优良传统。彭楚政同志的先进事迹，生动地体现了江泽民主席这一指示精神。各级党委和政治机关要把引导部队学习彭楚政同志的先进事迹，同学雷锋、学英模和学习部队中的先进典型结合起来，使学习取得实实在在的成效。通过学习彭楚政同志的先进事迹，进一步教育和激励广大官兵更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，为推进国家和军队的建设和改革而努力奋斗。

19980125-03-008-001中组部组织专家赴海南休假
19980125-03-009-004“摊子”减少了，势必要摘掉一批人的“乌纱帽”，要端掉一批人的“饭碗”。湖北省国税局全面引入竞争机制，按照公平、公开、公正的原则，对领导岗位实行公开竞争上岗。规定竞争领导岗位的，都要通过民意测评、考试、竞争演讲三道关，凡民意测验不过半的不用，考试不及格的不用，演讲得票不过半的也不用。襄樊市国税局从１９９７年５月中旬，人事改革开始实施，首先触及的就是市区７名副处级分局局长，他们上午接到通知，下午就面对６８名评委即席演讲，结果有两名局长落选。紧接着，又在全系统公开竞选１７个分局副职，２７名原分局领导成员只有１２个当选。原有的２２７名正副科级职位上有６１人丢了“乌纱帽”，在新上岗的２１７名正副科级职位上６０名一般干部脱颖而出。
19980125-03-009-005湖北省国税局对一般干部也采取了全员竞争上岗的新办法。他们推行干部岗位管理“三三制”，就是将公务员非领导职务的科员、办事员，视为一般干部，按照政治思想表现、岗位业务能力、学历、业绩、资历等条件，分为“主办员”、“协办员”、“见习员”三个层次，每个层次再分为一、二、三三个级次。主办员也采取民意测评、考试竞争演讲的形式产生，协办员和见习员在通过三道关后，还要经由主办员挑选，没有主办员挑选的也只有待岗。襄樊市有６２４名一般干部竞争上了主办岗位，有８９３人竞争上协办岗位，３３名干部被改革淘汰，待岗学习。
19980125-03-009-006襄樊的改革在湖北省树立了榜样，用竞争上岗的方法来选拔领导干部和优化人员结构，在全省国税系统渐成燎原之势。广水、咸丰、松滋、京山等市县５０００多名国税人员，也走进了竞争上岗的“考场”，先后有７２９名科、股级干部脱颖而出，２２９名落聘人员待岗学习。湖北省国税局认为，襄樊等地在推进和深化税收征管改革方面迈出了突破性的一步，打通了征管模式向集约化方向转换的通道。国家税务总局和湖北省委、省政府领导对这一做法给予充分肯定。

19980125-03-012-001本报讯近日，民政部部长多吉才让、副部长杨衍银来到八宝山革命烈士公墓，看望和慰问了北京市工作在殡葬事业第一线的职工。多吉才让希望各级领导部门和殡葬管理机构加大科技和设备改进投入，使殡葬工作再上一个新的台阶。北京市委常委、政法委书记强卫等参加了慰问活动。（张向东）

19980125-03-017-001本报讯一月二十日，武警湖北总队党委作出决定，把原计划用于春节『迎来送往』的二十余万元经费全部用于解决干部战士的家庭困难。一百多名『特困户』官兵将领到一千二百元的生活补贴。干部战士一致表示，以优异的成绩回报总队党委无微不至的关怀。（张修客）
19980125-03-018-001本报讯年末岁初，江苏省宝应县委、县政府召开千名干部联系千名困难职工家庭动员大会，发动一千名县级机关副股级以上干部与城区一千户下岗职工、困难家庭结对帮扶，通过帮思想、帮思路、帮困难，改善困难职工生活，谋求就业门路，保持社会稳定，促进机关作风转变。（姜启荣赵家宽）
19980125-04-001-001把联系贫困户工作制度化经常化黑龙江领导干部结『穷亲』
19980125-04-002-003虎年画虎，是诸多画家志趣使然。虎年来临之时，全国政协委员、画家袁熙坤欣然画虎。他介绍说，他自幼崇尚大自然之威严力量，及至成人，更以为虎乃百兽中最难传神之物。故而少未省事之时，便为趣驱使，长年生活于云南深山密林之中，一则当时环境动乱所迫，一则实为『观生虎其神』，虽苦犹幸，得益匪浅。
19980125-04-002-004袁熙坤画虎，贵在简练之处得传神之笔，他的虎非『福虎』，重在蕴威生风，透过斑斓可见骨气之威，或可称之为骨气虎威。作为画家，他希望他的虎能助正驱邪，为社会为大众助雅。

19980125-04-004-003董建华一行来到军营，受到全体官兵的热烈欢迎。在驻港部队司令员刘镇武、政委熊自仁的陪同下，董建华兴致勃勃地参观了士兵宿舍、大渡河连连史室、乐器室、球类室、阅览室和轻武器展览，并和士兵们亲切交谈。
19980125-04-004-004董建华说，驻港部队全体官兵受中央和全国人民的委托，驻军香港，负责香港的防务，香港的繁荣稳定有你们的一份功劳。他表示，驻港部队进驻以来，严格遵守基本法，军纪严明，在香港这个国际大都市依然保持艰苦奋斗的优良传统，树立了非常良好的形象，是一支作风过得硬的队伍，受到了特区人民和特区政府的欢迎。“有这样的部队负责香港防务，中央放心，全国人民放心，特区政府和特区人民也放心。”
19980125-04-004-005刘镇武表示，驻港部队进驻６个多月来，特区政府和人民给予了大力关怀和支持，使我们能顺利展开工作，履行担负香港防务的职责。他代表驻港部队全体官兵，向特区政府和６３０万特区人民表示衷心的感谢和节日的问候，祝香港更加繁荣昌盛。
19980125-04-005-006他说，中方认为，中越陆地边境局势总体是平静的。只要双方都从两国人民的传统友谊出发，本着实事求是、友好协商的精神，两国漫长的陆地边界出现的任何问题都可以通过现有渠道得到妥善解决。中方将一如既往地为此作出不懈的努力。
19980125-04-005-007新华社北京１月２４日电外交部发言人朱邦造今天就最近美国总统克林顿在华盛顿分别与以色列总理内塔尼亚胡和巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特会谈进行评价时说，中国赞赏并支持国际社会一切旨在推动中东和平进程的努力，对上述会谈未能取得实质进展感到惋惜。
19980125-04-005-008他说，我们认为，中东和平进程长期陷于僵局不仅对阿、以双方无益，而且会对地区的和平与稳定产生消极影响。我们希望有关各方根据联合国有关决议和马德里和会确定的“土地换和平”的原则，使已达成的协议得以实施，从而使中东和平进程取得切实的成果。
19980125-04-007-003２４日上午，雪后天晴。南昌市郊区罗家镇集市上的农民正忙碌地选购年货。９时许，“区委书记给我们写对联来了”的消息不胫而走，农民们争先恐后挤到长桌前，要请书记写春联。
19980125-04-007-004南昌郊区区委书记周萌，写得一手好毛笔字。平日里忙，今天正好抽空帮农民写上几副春联，他邀上区和乡镇机关的几个书法爱好者，组成了一支义务书写春联的队伍。
19980125-04-007-005慈母村女村民吴梨花挤到最前面，周萌问她，去年收入如何，她回答说，全家除掉吃穿用，净赚好几千块呢。周萌乐呵呵写出对联一副：“国泰民安家家福，改革开放处处春。”吴梨花捧着对联欢欢喜喜挤出了人群。秦坊村农民秦宪进听说区委书记写对联，也急忙挤了上来。周萌问他有什么讲究，老秦说，他家被评上了十星户。周萌听罢连声叫好，挥笔写就：“十星之家春来早，文明之花香满庭”，横批是“今年更好”。
19980125-04-009-003１月２３日，记者冒雪赶往石河子市，但见这座银装素裹的军垦新城：彩旗彩灯彩带相连，豪歌壮鼓寒舞不断，小城的节日气氛喜庆而浓烈。
19980125-04-009-004与记者同看演出的新疆兵团农八师副政委刘建新说，十几个农牧团场最后选了１０００余名演员的“演出大军”进城献艺，过去是城里送戏下乡，如今，团场年年大丰收，光景好了，他们要送戏进城。
19980125-04-009-005纯朴的装束、纯朴的演员、纯朴的“花儿”调演唱的《石河子总场好》，深深地打动了记者。一打听，才知道演唱者是一个叫盛国兰的打工妹和她的３位兄长。１９９３年，盛国兰从青海到石河子总场４分场６连打工，３位兄长不放心，相邀前来探望，也落地扎根。短短几年工夫，兄妹４人富足了，要放开歌喉唱一唱了，就以青海的“花儿”调，填词润色，登台献了一支原汁原味的“花儿新曲”。

19980125-04-011-001香港特区与英国签署刑事司法协助协定
19980125-04-011-002新华社香港１月２３日电香港特别行政区今天在这里与英国签署了有关刑事司法协助的协定。保安局局长黎庆宁代表香港特区政府签署此协定，英国政府则由英国驻港总领事贝恩德爵士代表签署。

19980125-04-013-001巫山移民新村万户春
19980125-04-013-002本报讯“花灯美酒桂花新村千家乐，桃花爆竹三峡移民万户春。”贴在移民彭华仁家门上的这副春联，生动地刻画了重庆市巫山县巫峡镇桂花移民新村热热闹闹迎虎年的盛况。
19980125-04-014-003“解放军送春联来了！”这消息很快传遍张家口地震灾区乡村。１月２４日，北京军区送往灾区的１０００余副春联，已张贴在灾民“保温简易房”的门框上，为就要来到的新春佳节增添了喜庆气氛。
19980125-04-014-004著名词作家石祥，军旅书法家吕吉祥、邓少青，画家傅琳、乔保华等挥毫上阵，连续赶写了两天，千余副书法工整、清秀的春联问世了。
19980125-04-014-005这些春联既有生活情趣，又有思想性，形象地反映出军民鱼水情和“一方受难，八方支援”的社会主义大家庭的崇高精神。“天无情地无情震灾无情，党有情民有情战士有情”、“地动山摇抗震救灾不动摇，风冷雪寒军民团结定胜天”、“英雄儿女英雄志，锦绣江山锦绣图”。一副副春联给灾民们以巨大鼓舞。那些针对不同战线特点的春联生动形象，妙笔生花。赠给震区小学的春联是：“喜神州希望工程希望在望，期祖国未来花朵未来必来”。横批是“托起朝阳”。赠给医疗站的春联是：“防治并举千家清泰，中西结合万病皆除”。横批是“救死扶伤”。（新华社张家口１月２４日电）


19980125-05-001-001迎佳节龙腾虎跃闹春意姹紫嫣红（附图片３张）
19980125-05-001-009据新华社杭州电（记者方益波）新春佳节即将来临，浙江的村村落落又开始出现搭台唱戏的闹腾景象。近些年来，民营越剧团在浙江农村发展迅速。台州温岭民营友谊越剧团班主卓福香捏着一大沓预约演出的定单笑得合不拢嘴。
19980125-05-001-010卓福香告诉记者。他们１９９７年演出了５８０多场，收入在５０万元以上，演员的收入成倍往上翻。才３０多人的剧团，资产总额已达１０多万。
19980125-05-001-011图片：
19980125-05-002-003早在新石器时代，我们的祖先就磨锐砭石为针，开创了刺穴镇痛的医疗史。然而无数杏林先贤呕血终生也未能回答出针灸的原理。６０年代初，周恩来总理在一次会见医务工作者时深有感触地鼓励大家：“中国人几千年前就能用针刺治病，将来一定能说出其中道理。”
19980125-05-002-004１９９７年１１月３日，美国国立卫生研究院ＮＩＨ听证会在马里兰州伯塞达市召开。会议主题是对针灸技术进行评估，来自世界各地近千名医学精英参加了这次大会。
19980125-05-002-005刚刚在北京召开的国际针灸联合会成立十周年大会上作过报告的韩济生教授匆匆赶来，在大会上作第一个学术报告。
19980125-05-002-013面对这些，韩济生再克难关。他通过研究发现，不同频率的电刺激加在穴位上就能激发脑内释放特定化学物质，以此为理论基础，经过两年的不断研究改进，世界上首台“韩氏穴位神经刺激仪”（ＨＡＮＳ）问世了。这台“韩氏仪”能发出正负交替的脉冲电流，通过特定的频率加速神经中枢各类神经肽的释放，从而发挥镇痛和治疗作用。也就是说，凡是针灸能够治疗的疾病，这台仪器基本都能治疗，而且更科学、更有效也更卫生。
19980125-05-002-014１０余年来，韩济生带领他的实验室不断研究，一次又一次地取得新的成果。在这些成果面前，一个又一个的国家为针灸打开了大门。奥地利针灸学会给韩济生写信：“奥地利最高医学会决定采纳针灸疗法作为科学的方法，这与您的研究成果介绍到奥地利有决定性关系……”到目前为止，全世界共有１４０多个国家地区普遍应用针灸治疗疾病，海外从事针灸人员已达近３０万人。如此辉煌，韩济生功在其中。

19980125-05-003-008第一章总则
19980125-05-003-009第一条为了防御与减轻地震灾害，保护人民生命和财产安全，保障社会主义建设顺利进行，制定本法。
19980125-05-003-010第二条在中华人民共和国境内从事地震监测预报、地震灾害预防、地震应急、震后救灾与重建等（以下简称防震减灾）活动，适用本法。
19980125-05-003-017第八条任何单位和个人都有依法参加防震减灾活动的义务。
19980125-05-003-018中国人民解放军、中国人民武装警察部队和民兵应当执行国家赋予的防震减灾任务。
19980125-05-003-019第二章地震监测预报
19980125-05-003-027全国地震监测台网，由国家地震监测基本台网、省级地震监测台网和市、县地震监测台网组成，其建设所需投资，按照事权和财权相统一的原则，由中央和地方财政承担。
19980125-05-003-028为本单位服务的地震监测台网，由有关单位投资建设和管理，并接受所在地的县级以上地方人民政府负责管理地震工作的部门或者机构的指导。
19980125-05-003-029第十四条国家依法保护地震监测设施和地震观测环境，任何单位和个人不得危害地震监测设施和地震观测环境。地震观测环境应当按照地震监测设施周围不能有影响其工作效能的干扰源的要求划定保护范围。
19980125-05-003-037本条第三款规定以外的建设工程，必须按照国家颁布的地震烈度区划图或者地震动参数区划图规定的抗震设防要求，进行抗震设防。
19980125-05-003-038重大建设工程和可能发生严重次生灾害的建设工程，必须进行地震安全性评价；并根据地震安全性评价的结果，确定抗震设防要求，进行抗震设防。
19980125-05-003-039本法所称重大建设工程，是指对社会有重大价值或者有重大影响的工程。
19980125-05-003-047（一）属于重大建设工程的建筑物、构筑物；
19980125-05-003-048（二）可能发生严重次生灾害的建筑物、构筑物；
19980125-05-003-049（三）有重大文物价值和纪念意义的建筑物、构筑物；
19980125-05-003-057第四章地震应急
19980125-05-003-058第二十六条国务院地震行政主管部门会同国务院有关部门制定国家破坏性地震应急预案，报国务院批准。
19980125-05-003-059国务院有关部门应当根据国家破坏性地震应急预案，制定本部门的破坏性地震应急预案，并报国务院地震行政主管部门备案。
19980125-05-003-067（三）抢险救援人员的组织和资金、物资的准备；
19980125-05-003-068（四）应急、救助装备的准备；
19980125-05-003-069（五）灾害评估准备；
19980125-05-003-077第三十二条严重破坏性地震发生后，为了抢险救灾并维护社会秩序，国务院或者地震灾区的省、自治区、直辖市人民政府，可以在地震灾区实行下列紧急应急措施：
19980125-05-003-078（一）交通管制；
19980125-05-003-079（二）对食品等基本生活必需品和药品统一发放和分配；
19980125-05-003-087第三十六条地震灾区的县级以上地方人民政府应当组织交通、邮电、建设和其他有关部门和单位采取措施，尽快恢复被破坏的交通、通信、供水、排水、供电、供气、输油等工程，并对次生灾害源采取紧急防护措施。
19980125-05-003-088第三十七条地震灾区的县级以上地方人民政府应当组织公安机关和其他有关部门加强治安管理和安全保卫工作，预防和打击各种犯罪活动，维护社会秩序。
19980125-05-003-089第三十八条因救灾需要，临时征用的房屋、运输工具、通信设备等，事后应当及时归还；造成损坏或者无法归还的，按照国务院有关规定给予适当补偿或者作其他处理。
19980125-05-003-097第四十三条违反本法规定，有下列行为之一的，由国务院地震行政主管部门或者县级以上地方人民政府负责管理地震工作的部门或者机构，责令停止违法行为，恢复原状或者采取其他补救措施；情节严重的，可以处五千元以上十万元以下的罚款；造成损失的，依法承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
19980125-05-003-098（一）新建、扩建、改建建设工程，对地震监测设施或者地震观测环境造成危害，又未依法事先征得同意并采取相应措施的；
19980125-05-003-099（二）破坏典型地震遗址、遗迹的。
19980125-05-003-107第四十八条本法自１９９８年３月１日起施行。
19980125-05-003-108（新华社北京１９９７年１２月３１日电）

19980125-06-002-001中美空间合作新开端
19980125-06-002-002本报驻美国记者张亮
19980125-06-002-003１月２２日晚９时４８分，载有中国空间科学实验项目的美国“奋进”号航天飞机，在佛罗里达州卡纳维拉尔角的肯尼迪航天发射中心顺利升空。
19980125-06-003-002新华社华盛顿１月２３日电美国经济政策研究所２３日发表报告说，受亚洲金融危机的连带影响，在未来两年里，美国的贸易逆差和失业人数均将大幅增加。
19980125-06-003-003这篇题为《美国的就业和亚洲金融危机》的报告认为，去年夏季始发的亚洲金融危机将给美国经济带来严重的影响。报告预计，由于货币的大幅贬值，亚洲地区的出口商品价格相对低廉，再加上该地区国家需求不旺等原因的影响，在未来的两年里，美国的贸易逆差将增加１０００亿至２０００亿美元，从而导致１１０万至２１０万人失去工作。
19980125-06-003-004报告说，受影响最严重的将是制造业，特别是工业机器和设备、电子设备、电信产品、服装和纺织以及交通运输设备部门。从地区来讲，这种影响将波及美国全部５０个州，其中受打击最大的将是加利福尼亚、纽约、得克萨斯和北卡罗来纳州。
19980125-06-004-006作为罗执政联盟主要政党之一的民主党认为，由于总理乔尔贝亚的失误，使罗１９９６年大选后组成的政府失去了得到民众支持、进行深入改革的最佳时机，罗经济同周边国家的差距进一步拉大。另外，政府把主要精力用于把土地、森林归还原地主，使罗回到半个世纪前的状况。政府有支持君主制的倾向，而非着眼未来。民主党除了要求撤换总理外，还提出按照联合执政协议，由该党成员担任政府重要经济部门的职务，否则将考虑退出政府或执政联盟。农民党拒绝撤换总理乔尔贝亚，认为民主党作为主要参政党，应同政府共同承担责任。
19980125-06-004-007乔尔贝亚政府去年１２月２日刚进行改组，当时近一半的政府成员被更换，包括民主党副主席、国务部长兼外交部长塞韦林。由于塞韦林指控“某些主要政党和报刊领导人是外国间谍”，经总统主持的最高国防委员会调查证明无根据，他为此承担政治责任而辞职。１２月２９日，民主党副主席、交通部长伯塞斯库公开批评政府，总理要求他辞职，但民主党又重新提名伯塞斯库任交通部长。民主党和农民党互不相让，甚至扬言要提前举行大选，致使政府危机加剧，恶化的经济得不到改善。
19980125-06-004-008根据罗国家统计委员会最新公布的数字，１９９７年１月至１１月，罗工业生产比上年同期下降５・１％，预计去年全年国民生产总值下降６％，通货膨胀率达１４０．６％。罗外贸赤字为１９亿美元，失业率达９％。至去年１０月，罗外债已达８２．８６亿美元，比上年增长１５．１２％。在民主党宣布撤销对总理的支持后，世界银行代表推迟了到罗进行贷款谈判的日期。罗货币列伊贬值，去年一直攀升的股市行情新年以来不断下跌。大多数人对去年政府改革的进展表示不满。政局的不稳又加剧了经济形势的动荡。
19980125-06-005-004越南国家银行也加强了对外汇储存和汇率变动的监控，以防止在外汇交易中出现的投机现象。该银行还规定，为防止企业套购和屯积美元而造成国家银行外汇周转困难，凡持有１００万美元以上存款的企业，必须将美元出售给国有银行。
19980125-06-005-005越南党和政府还提出要调整经济结构和投资结构。同时，还要不断提高本国产品在国际市场上的竞争能力。政府还决定将今年投资的重点放在有关农、林和水产品的加工业方面，特别是有关出口产品的加工业方面。

19980125-06-007-003自觉排队、谦恭礼让，已成为西非科特迪瓦经济首都阿比让市人们社会交往中的一种时尚。
19980125-06-007-004阿比让私车拥有者虽不少，但对大多数工薪阶层的人来说，上下班仍然主要依靠公共交通工具。每天下午五六点的下班高峰期，公共汽车站上时常排成长蛇阵。尤其在首发站，每队三五十人的几条长龙静静地摆列在那里，恭候着汽车的到来。每当汽车来到时，几条长队便有条不紊地同时向着汽车收缩。在那里，虽然没有专门人员来维持秩序，但登车的秩序始终良好，既没有加塞儿现象，也看不到蜂拥而上的场面，更没有车到时最后来的人跑到车门去挤的镜头。在某些较小的汽车站上，一个牌子上有时写着好几个号码，这显然是说，有好几路车在此停靠。在这样的车站，排队上车是不容易的，因为你不知道乘哪路车，但每当一辆汽车进站时，后到者总是让先来者登车，极少发生争抢、推挤的现象。
19980125-06-007-005在水、电、电话等费用缴纳处，在超市的收款台前，也常见人们都自觉地排队等候。在高楼大厦的电梯门口，人们更是排着长队。当电梯门口打开、里面的人走出后，等候的人才按顺序迅速跨进电梯内。进不去的人便继续在电梯门口静候，他们既不会因排队口出怨言，更不会去“捷足先登”。
19980125-06-008-006经常在大通银行门外吸烟的斯蒂文无奈地表示，能在街边吸烟的日子不知还能维持多久。“也许我真该抛弃这伴随我２０多年的老习惯了。”（本报纽约电）
19980125-06-009-001中亚：五国联合图强
19980125-06-009-002本报记者严正孙勇军

19980125-06-010-001国际耶路撒冷日黎南部局势骤然恶化
19980125-06-010-002本报大马士革１月２４日电记者吴文斌报道：昨天，正值“国际耶路撒冷日”，黎巴嫩南部局势骤然恶化。
19980125-06-011-003据金大中新政权的有关人士２３日透露，新政府成立以后将推动大型企业集团进行深刻的产业结构改革。各企业集团将以自己的骨干产业为中心进行调整，其余产业将在各集团间进行交换、合并，以解决同类产业的重复投资问题，从而增强主力产业的国际竞争能力。
19980125-06-011-004据悉，这一计划将首先在５个最大的企业集团实行，然后在前５０个大企业集团中加以推广，争取在１９９８年内完成这项改革。
19980125-06-011-005为了推动各企业集团进行改革，政府将在２月份召开的临时国会会议上制定有关税法，从而在税收制度上对积极进行改革的企业给予优惠。
19980125-06-015-001阿根廷经济部二十三日宣布，阿根廷将发行四亿欧元债券（约合四点三九亿美元），期限五年，年息百分之八点七五。阿经济部发表的公报说，这是阿根廷首次发行欧元债券。这批债券将于今年二月四日上市，二○○三年二月四日到期，利息在期满后一次付清。阿根廷一直看好欧元市场，认为欧元在不久的将来会成为阿根廷的第二大资金来源。（据新华社电）

19980125-07-001-001外国人怎么过年？
19980125-07-002-001威尼斯的迎春狂欢节
19980125-07-002-002吴BA
19980125-07-002-003在威尼斯那天，正赶上这里的迎春狂欢节。虽然下着霏霏细雨，水城里外到处笼罩着一片节日的气氛。
19980125-07-002-010狂欢节历时一周，听说最后一夜，人们都拥到圣马可广场上，通宵达旦地沉浸在狂欢之中，迎接春天的到来，可惜我们已离开威尼斯了。

19980125-07-003-001环球虎年？（附图片１张）

19980125-07-004-001各国的年夜饭
19980125-07-004-002柯宝成柯戎
19980125-07-004-010希腊人过新年时，全家围坐一起，烤一个特大面包来分享。这面包里藏有一枚分币，谁吃到它，谁就会生活富有，来年吉祥。
19980125-07-004-011爱尔兰人的新年食物相当丰富，里面藏着一些小东西，既可兆吉，又可卜凶。如蛋糕中有一枚戒指，象征着要喜结良缘；若是粒纽扣，则代表“学位到手”；若是枚顶针，预示要当老处女；倘为一小布片，可兆示来年贫困。当然，制作者会因人而异来珍藏小物。但食者小心翼翼，颇为前途担心，看来不无道理。
19980125-07-004-012美国人的新年食物比较起来最为丰富多彩，虽均为吉祥年货，但取意各有不同。如他们吃卷心菜，因其叶像钞票似的，故吃到卷心菜者，来年可多进钞票。如吃得鲱鱼者，就会贪婪地抢吃，越多越好，以此祝愿其财产多得像鲱鱼一样数不过来。如大吃活鱼，则是希望自己和家人像活鱼那样灵活，去驾驭生活，去取得自由和成功！
19980125-07-005-007我第一次被欧洲人的“圣诞情结”所感染，竟也莫名其妙的兴奋，企盼着１２月２５日的来临，看看圣诞之夜的夜巴黎又将是怎样的令人眼花缭乱。
19980125-07-005-008然而，等到这一天来临时，我们已离开巴黎到了罗马。也许缘于罗马文化的厚重，这里的圣诞节就没有巴黎的那份狂热和浪漫。虽然超级市场、食品店、玩具店有经过装饰的新姿，但却没有巴黎灯饰的出奇制胜；虽然人们也在匆忙选购火鸡、水果或为孩子买新鞋新衣，但却少一些巴黎的狂热。人们的脸上隐隐地呈现着庄重和虔诚。１２月２５日早上，我们看到许多罗马人携儿带女到梵蒂冈诵圣经、做祈祷。教堂礼拜堂气氛十分严肃，弄得心中无上帝的我也变得虔诚起来。
19980125-07-005-009该吃圣诞大餐的时候是欧洲时间晚上７时。所谓圣诞大餐，其实也没有什么特别，无非是熏烤火鸡、圣诞布丁，是平时很少吃的。其它仍是面包、奶酪、意面、意粉之类，还有就是冰淇淋有了圣诞树的造型。我们用餐的这家餐厅是地道的意大利人开的。规模虽然不小，装饰也还考究，但用餐的人极少。跑堂、下厨都是他们自家人，奇怪的是在圣诞之夜，这家人的脸上并不见喜悦。大厅里所陈设的“马厩”、圣母、圣子、约瑟等人物塑像所构成的耶稣诞生的情景，与这里的气氛似乎很不协调。这使我更加强烈地感觉到，同在欧洲，罗马人和巴黎人对于圣诞节的心态有着很大的差异，前者仍带着浓厚的宗教色彩，而后者却融入了更多民间习俗和现代文明。
19980125-07-006-004巴西海神节最隆重的庆祝活动是在东部的萨尔瓦多市，迄今已经有两百多年的历史了。除夕之夜，热衷于海神节活动的信徒们聚集在“一帆风顺”大教堂里，向上帝祈祷，保佑来年平安。供奉神像的单桅船早已被打扮一新，在萨尔瓦多市港口管理局４艘双桅船的护送下，载着耶稣或者是圣母的塑像到达该市建城纪念碑前的海湾。船只靠岸停泊后，塑像被抬到岸边的“海滩之神”教堂前的广场上，巴西大主教卢加斯神甫率领信徒开始为新年的降临祈祷。
19980125-07-006-005萨尔瓦多原是巴西殖民地时期建立的第一个首都。受葡萄牙殖民者在这里的传教活动以及后来黑奴带来的非洲文化和宗教的影响，该市保留着浓厚的宗教传统。市区内教堂林立，据说竟有３６６座之多。当地居民过去多为以出海捕鱼为生的渔民，每年被大海吞噬的渔民难以计数。因而，每当新年到来之际，渔民及家属都要举行供敬海神的活动，以求得家人的平安。久而久之，演变成一年一度规模盛大的海神节。
19980125-07-006-006大主教宣布礼毕后，信徒们便簇拥着神像开始了陆地宗教游行。闪烁的烛光，舞动的彩带，声声不息的祷告声，吸引了越来越多的跟随者。最后，神像被再次抬上单桅木船，在３００多艘渔船的护送下，开始蔚为壮观的海上庆祝游行。百艘渔船上歌声、鼓声响彻新年凌晨的夜空与海湾，驱散了黑暗，迎来了曙光。最后，神像被安放在该市最负盛名的“好运”教堂里，结束了海神节活动。
19980125-07-007-006遍布在市区各角落形形色色的啤酒屋、啤酒坊、啤酒院和啤酒广场，被五颜六色的标语牌、彩旗和彩灯装饰一新。许多店门前摆放着靴子形特大啤酒杯模型，还可见到坠着彩色标语带的大气球从一家家啤酒店腾空而起。露天啤酒院里插满色彩斑斓、造型别致的遮阳伞，宛如一朵朵彩蘑点缀着在绿色森林和草原怀抱中的城市，给人们增添了几分轻松而愉悦的气氛。有家位于市中心的啤酒广场，刻意搭起稻草遮阳棚。沙土地面上摆上几把拙朴的原木桌椅，为久居都市的人们带来一丝清新的乡间田园气息。
19980125-07-007-007无论是室内啤酒店还是露天啤酒院都座无虚席。来宾既有头戴富有民族特色毡帽，穿着背带式皮短裤和翻毛皮鞋的本地人，也有大量的旅游观光者。酒店里张灯结彩，酒台上铺着新台布，摆着漂亮精致并印有“祝节日快乐”字样的啤酒卡。就连啤酒杯也都换成新的带手柄大号开口杯或特大号的“靴子杯”。
19980125-07-007-008啤酒素有“液体面包”之称，在巴伐利亚州，不论男女老少喝啤酒无需下酒菜，就像我们中国人喝茶水那样一杯接一杯地喝。偶尔有人会要一段小牛肉香肠，夹在两片涂了乳酪的烤面包片中边吃边喝。酒店里服务员都是临时聘用的，他们跑来跑去为顾客一大盏一大盏地倒啤酒。德国人倒啤酒与我们不同，我们讲究慢倒，让啤酒沿着杯壁慢慢流淌，以防泡沫溢起，杯满即可饮用；德国人倒啤酒又快又猛，让啤酒腾空飞流，泡沫溢起翻滚四溅，喝酒时满嘴泡沫。德国人认为，只有这样才能喝出激情来。啤酒店里充满欢声笑语，弥漫着酒气芳香。亲友们在节日中相聚，更有理由开怀狂饮。人们在放松中得以享受，边喝边聊、自由自在、畅快淋漓。当几大盏啤酒喝下去后，那浓厚的口感和芬芳的酒味会令人“留一半清醒留一半醉”。此时正是一吐真言、交流情感、化解矛盾的契机，也是人们忘乎所以、喜庆狂欢的大好时机。这也许正是啤酒的“特殊功能”和啤酒节的最终目的吧。

19980125-08-001-001张北尚义震区现场报道（附图片８张）
19980125-08-001-002本报记者李舸杨文道
19980125-08-001-010４、被砸伤的村民在张北县医院得到及时救治。
19980125-08-001-011５、来自全国各地的抗震防寒物资已陆续分发到震区灾民手中。灾民们满怀信心地开始重建家园。图为大河乡乱石山村武立祥一家老少三代在整理防震棚。５岁的武建霞手捧着自家“星级文明户”的牌子，憧憬着美好的生活。
19980125-08-001-012６、许多灾民已在防震棚里用新领来的炉子生火做饭。室内温度达到１５摄氏度。
19980125-08-002-006至此，四国女足赛已全部结束，２胜１和的美国队以不败战绩夺得冠军，２胜１负的挪威队居亚军，中国队列第三，３战皆负的瑞典队排名最后。
19980125-08-002-007据悉，参加完四国女足赛后，中国队将就地解散。２月１日再重新于广东鹤山集中，准备参加３月初的葡萄牙国际女足邀请赛。（赵劲）
19980125-08-002-008图片：
19980125-08-004-001北京举办迎新春万人健身秧歌赛
19980125-08-004-002据新华社北京１月２４日电（记者李俊东、王永治）１９９８北京市迎新春万人健身秧歌决赛今天在这里的朝阳体育馆举行。从北京市１８个区县选拔出的４３支街道乡镇秧歌代表队近２０００人参加了决赛。
19980125-08-004-003在此次比赛中，跳秧歌的人不再局限于离退休的老年人，许多４０岁左右的在职中年人，甚至一些中小学生也参加进来；有些人还是高级工程师和大学教师。

19980125-08-006-001全国足球甲Ｂ球员开始体能测试球员整体实力好于往年
19980125-08-006-002新华社昆明１月２４日电（实习生刘世昕、记者王长山）１９９８年全国足球甲Ｂ球队球员体能测试今天在这里开始。１１支甲Ｂ球队的２１９名球员按抽签顺序，首先进行了１２分钟跑测试。参加测试的所有中国球员均在１２分钟内跑过了２９００米，成绩好于往年。
19980125-08-007-002新华社北京１月２４日电中国围棋协会日前公布了１９９８年上半年专业棋手的最新等级分，上海新秀常昊八段取代中国唯一的世界冠军得主马晓春九段，在积分榜上名列榜首。排位前１０名的棋手中，２０岁左右的年轻棋手占了半数席位；张璇八段是跻身前１０名的唯一女棋手。
19980125-08-007-003等级分排在前２０名的棋手如下：
19980125-08-007-004常昊八段，２６９３分；马晓春九段，２６８１分；俞斌九段，２６６５分；罗洗河六段，２６３６分；周鹤洋七段，２６３３分；邵炜刚八段，２６３３分；张文东九段，２６１９分；王磊六段，２６０６分；刘小光九段，２５９７分；张璇八段，２５８０分；聂卫平九段，２５７５分；曹大元九段，２５５０分；方捷七段，２５４１分；刘菁七段，２５３８分；余平五段，２５３５分；郑弘九段，２５３１分；陈祖德九段，２５１８分；丁伟五段，２５１５分；梁伟棠八段，２５１４分；王煜辉六段，２５１３分。
19980125-08-009-001广西自治区和柳州市领导慰问国家女篮祝愿篮坛健儿新年再立新功
19980125-08-009-002本报柳州１月２４日电昨天上午，广西壮族自治区及柳州市党政领导专程来到柳州篮球冬训基地看望并慰问正在这里冬训的国家女篮和中国青年男、女篮的全体成员。
19980125-08-009-003上午１１时许，中共广西壮族自治区党委常委、自治区人民政府副主席刘知炳，以及柳州市委、人大、政府、政协的领导驱车来到篮球冬训基地，对篮球健儿春节期间坚持在柳州冬训表示亲切的慰问。刘知炳说：“柳州人民对中国篮球队很有感情，篮球国手在亚洲及世界大赛上多次取得优异成绩，不仅为祖国争了光，也为我们广西和柳州人民争了光。”看到这次到柳州冬训的青年选手众多时，他十分感慨，认为中国篮球事业后继有人，并祝冬训圆满成功，同时在今年国际大赛中再创佳绩。中国篮协副秘书长匡鲁彬对柳州人民的关心深表感谢。表示今冬再加一把劲，力争取得更好成绩来回报厚爱中国篮球事业的柳州人民。（谢孝汉）


19980125-08-010-007为激发广大官兵投身群众性体育活动的热情，团里还制定了“三个优先”奖励措施：体育骨干在同等条件下评功评奖优先、转改志愿兵优先、士兵提干优先。几年来，该团先后有两名体育骨干提了干，１００余名体育骨干转改了志愿兵。如今，团里已形成了人人爱好体育的氛围。
19980125-09-001-007万宝瑞：这既有外部环境的原因，也有乡镇企业自身的原因。从自身原因看，一是多数企业规模偏小，竞争能力不强；二是一些企业改革滞后，企业机制弱化；三是低水平重复建设，产业结构、产品结构不合理；四是一些企业素质不高，经营管理粗放；五是部分企业资产负债率偏高，成本费用大幅度增长。从外部看，一是市场发生重大变化，竞争日益加剧；二是贷款难度加大，资金严重短缺；三是税费负担加重，效益多方分流；四是乡镇企业优惠政策减少，与其他类型的企业差距较大，形成新的不平等竞争。
19980125-09-001-008记者：“八五”期间，乡镇企业呈现高速增长，平均速度是４２．５％。可是近年来，乡镇企业的发展速度却逐年回落，１９９７年回落到１８％，首次跌破了２０％，引起上上下下的普遍关注。应如何看待这个问题？
19980125-09-001-009万宝瑞：从经济发展规律看，乡镇企业在总量小、基数低的情况下，在一定时期取得高速增长是可能的，但随着总量扩大、基数增高，要保持４０％以上的高速度是不现实的。目前１８％的速度是多方面因素促成的，实际上不算低，但不宜再降低，否则，将对国民经济产生重大影响。
19980125-09-001-017调整结构，提高素质。根据市场需求、国家产业政策和本地资源优势，合理调整产业产品结构。特别是要注意引导乡镇企业发展与农业产业化发展结合起来。要积极引导乡镇企业提高管理水平和技术水平。
19980125-09-001-018合理布局，加强合作。引导乡镇企业集中连片发展并与工业小区和小城镇建设结合起来。东中西部乡镇企业要坚持优势互补、互利互惠的原则，以项目合作为重点，加强多方面、多层次的联合与协作，全面实施东西合作示范工程。
19980125-09-001-019综合防治，减轻污染。采取有效措施，加强对乡镇工业的环境管理，增加投入，提高污染防治水平。
19980125-09-002-005地处蒲圻市郊区的凤凰山农药厂，改制前只有１６名职工，是个小作坊式的企业，销售额最高年份也只有３５．８万元，工人年均收入仅２０００多元。１９９５年，农药厂实行股份制改造，成立了凤凰山农药股份有限公司，确定了联责、联产、联销的经营思路和分配制度。新的管理方式很快带来了新面貌：生产规模提高了２８倍，当年销售产值７６２万元、利润６．６万元，两项指标都翻了四番多。
19980125-09-002-006蒲圻市赵李桥镇化工厂是１９８３年靠银行贷款办起来的第一批乡镇企业之一，改制前是全镇的利税大户，仅１９８８年至１９９５年，就年均纳税３０万元、交镇政府管理费１５万元。１９９５年９月，受改制浪潮推动，镇政府在对股份制毫无认识的情况下，选择了化工厂这家唯一的“王牌”企业，搞“赶集”式的试点。全厂上下无所适从，生产经营急转直下，１９９６年３月完全停产，３００多职工自谋生路。
19980125-09-002-007原因是“三个不同”
19980125-09-002-015启示之二：企业改制，既要熟读“新课本”，又要珍重老经验。在企业改制过程中，一方面要大胆应用新模式、吸取新营养，另一方面又要尊重现实，对过去行之有效的制度、办法加以运用，使之与新制度配套。
19980125-09-002-016启示之三：企业改制，既要严格执行规范，又要进行灵活调整。一种新的制度必然存在“磨合期”。因此，对运行过程中的“反常反应”，要及时地加以处置；对不符合生产经营发展的环节要果断地加以调整；对不适应经济发展的方面，要坚决地予以抛弃。
19980125-09-002-017＊＊＊
19980125-09-003-006浙江上风集团是１９９４年在浙江风机风冷公司的基础上建立起来的，它的前身是上虞风机厂。这个企业在创立之初，就立志走科技兴厂之路，它选择的第一个产品，就是技术含量高的风机。
19980125-09-003-007一个偶然的机会，使正在寻找产品办厂的徐灿根获得一个信息：上海交通大学风冷专家徐世瑶教授经多年的努力，研究成功了一种在国内还是空白的冷却塔专用风机，却找不到一个厂家试制和生产。于是双方一拍即合，上虞风机厂从此诞生。不久，这个厂就制出了我国第一台冷却塔专用风机，这种专用风机耗电少、噪声低、效率高，投入市场后立即成了畅销货。工厂从一开始就有了一个立足科技的高起点。后来，他们又先后与浙江大学、华东理工大学、西北工业大学、水产大学、上海同济大学等７所高校建立了联系，引进了这些高校的科研成果，推出了一个个的新产品。
19980125-09-003-008金字塔形的科技人才结构
19980125-09-004-001乡镇企业不应是乡镇长企业
19980125-09-004-002李家成
19980125-09-004-003在农村一些地方，乡镇长对乡镇企业拥有生产经营决策权，人、财、物支配权。这实际上把乡镇企业变成了乡镇长企业，村办企业变成了村干部企业。
19980125-09-005-003回首牛年，全国１亿多“老乡”们牛般辛勤地劳作，换来了丰收的成果；展望虎年，我们更祝愿“老乡”们添虎般生气，生产生活再上层楼。
19980125-09-005-004过去的一年，是《乡镇企业》版创刊的第一年。这个初生的“婴儿”虽不成熟，却得到了广大读者的厚爱和关怀，我们在此表示深切的谢意。１９９８年，将是《乡镇企业》版的发展之年。由于版面调整，从今年开始，《乡镇企业》版将在每月最后一个星期六的六版刊出。我们将一如既往，为乡镇企业的健康发展鼓与呼，当好乡镇企业与社会沟通的桥梁。当然，这其中同样离不开广大读者的支持与鼓励，欢迎大家及时给我们提供新闻线索、稿件及图片。
19980125-09-005-005来信请寄：１００７３３北京・人民日报经济部《乡镇企业》版收
19980125-09-006-006公司在１９９７年启动的扩张项目主要有两种，一种是内部扩张，提高技术含量，扩大生产规模；一种是外部扩张，通过联合、兼并，实现资产的优化组合。
19980125-09-006-007在内部扩张上，公司总投入２亿多元的年产３０万台高分辨率彩色显示器技改工程及开发生产５８６电脑主机项目、年产１０００台轻型胶印机项目和年产１万吨彩板型项目都已逐步启动，进展较为顺利。在外部扩张上，公司与国有４１３０厂联合组建了“成都新明机电有限责任公司”、与台商联合组建了“成都美耐皿制品有限公司”、兼并了四川省轻工业品进出口公司。他们将对上述公司引入竞争机制，调整发展战略，使之成为公司新的经济增长点。
19980125-09-006-008第三，狠抓技术进步，不断开发新产品。在发展中，公司注重把技术引进和技术开发相结合，并成立了技术开发中心。去年以来，公司加大力度促进企业的技术进步，一方面利用大专院校、科研院所的优势，进行产学研联合，另一方面增加技术开发的投入，改善研究和开发条件，增强开发能力，公司技术开发中心的实力正逐步增强，特别是在电子和机械制造方面取得了更为突出的成效。
19980125-09-008-001农业部命名第二批全国乡镇企业示范区
19980125-09-008-002本报讯日前，农业部做出决定，批准命名天津市大港区中塘镇工贸小区等６０个乡镇企业小区为第二批全国乡镇企业示范区。
19980125-09-008-003据悉，农业部于１９９４年开展“全国乡镇企业示范区命名活动”并于１９９５年命名第一批５０个全国乡镇企业示范区以来，通过示范区的导向和带动作用，推动了乡镇企业集中连片发展，促进了小城镇建设。这次命名的６０个乡镇企业示范区，区内产值超过５０００万元的企业达到４００家。（王保平）

19980125-09-011-001虎年迎新图（图片）
19980125-09-011-002（杨崇南绘）
19980125-10-001-003当前，全党都在深入学习邓小平理论和党的十五大精神。学习的目的是应用。那么，怎样才能应用得上、应用得好呢？这完全看“结合”的功夫。
19980125-10-001-004科学理论是社会发展的先导。但是，理论本身并不能直接转化为改造世界的实践活动，而是通过一个中介环节―――结合，即作为实践活动主体的人，把科学理论与实际情况相结合，产生出能够有效地改造主客观世界的新思路和新方法，然后再付诸于具体的实践活动，进而达到预期的效果。理论是对实践经验的高度概括和总结，一旦形成，便具有相对的稳定性；而社会实践活动是丰富多彩的，总是处于不断变化之中。理论只有同具体实践活动相结合，才能发挥指导作用。改革开放以来，全国各地同样是在邓小平理论和中央统一的路线方针政策指引下工作，为什么有的地方改革开放和经济建设的工作搞得好些，而有的地方却做得差些呢？说到底，区别就在“结合”二字上。
19980125-10-001-005理论与实际相结合，是我们党取得成功的基本经验。想当年，王明等人满口马列，谁能说他们讲的理论不对呢？可是一接触到对中国革命的领导，便屡屡出错。问题就在于，他们不能把马列主义的普遍真理与中国革命的具体实际相结合。是毛泽东等真正的马克思主义者，坚持把马列主义理论与中国革命的实际相结合，形成了毛泽东思想，才指导中国革命走向了胜利。在当代中国，是邓小平等中国共产党人，把马克思主义同当代中国实践和时代特征相结合，产生了邓小平理论，才成功地解决了我国社会主义的前途和命运问题，有力地推动了社会主义现代化建设事业。无数事实证明，理论与实际的有机结合，是事物发展规律的内在要求，反映了共性与个性的辩证关系，是科学领导的基本点。领导水平的高与低，在一定意义上讲，就是理论与实际、中央精神与本地情况“结合”水平的高与低。
19980125-10-002-004企业的所有制结构调整和完善，是一个涉及经济制度变革的重大问题，既要解放思想，大胆实践，又要扎实稳妥，正确引导。一九九三年初，潍坊市就开始实施『抓住抓好大的、放开放活小的』的企业改革方案，促进企业转换经营机制，增强企业活力。诸城市经过几年的艰苦探索，从实际出发，将一些国有企业和集体企业改组为股份合作制等多种形式的企业，取得比较显著的成效。研讨会上，潍坊市、诸城市的领导和几家所有制改革取得成功经验的企业作了经验交流报告。国家体改委、中国社会科学院等单位的著名专家分别作了专题报告，并对诸城企业改革的经验进行了评述。

19980125-10-003-001切实抓好再就业工程
19980125-10-003-008积极开展再就业培训是实施再就业工程的必要准备。这是因为调整经济结构意味着在市场竞争机制的作用下，新的产品和产业不断地淘汰、替代旧的产品和产业，与此相应，一些职工熟悉的传统生产工艺、技术逐渐过时，为新的工艺、技术所取代。在这种情况下，在职职工必须通过职业培训和技术教育，提高自身素质，才能适应新的职业要求；下岗职工也只有通过职业培训和技术教育，学习新的技术、工艺，才能创造条件，及时向新的产业转移，重新上岗就业。
19980125-10-003-009通过劳动力市场，实行竞争上岗，是在市场经济条件下实现再就业工程的基本形式。在社会主义市场经济条件下，劳动力供求关系主要是由市场调节，劳动力市场是实现再就业的基本途径。劳动者必须创造条件，竞争上岗。
19980125-10-003-010发展多种所有制经济，创造更多的就业机会，是吸收下岗职工重新上岗的重要途径。在这一方面，非国有经济的发展具有特别重要的意义。
19980125-10-004-004工作机制的产生，源于工作实践。从河北省的实践看，逐步形成一整套相互衔接、相互配合的反腐败工作机制，对于加强反腐败工作的领导十分重要。这个机制主要由四部分组成。
19980125-10-004-005批办制：上级纪委向下级党委批办信访件和违纪案件并要结果制度。这个制度的主要内容有：同级党委管理的领导干部的案件；重大经济违纪案件；涉及党政法纪交叉的案件；下级纪委单独查处有困难的案件；重大复杂的集体上访案件；领导明确交与下级党委办理的案件；久拖不决的案件。这些案件的特点是案件重大，案情复杂，涉案人员多，查处难度大，单靠纪委的力量难以查清。对于承办单位的要求是，下级党委接到上级纪委批办的案件后，要以党委名义认真组织有关部门办理，办理完毕后及时向批办机关报送结果。因办理不力延误时间的，上级纪委要派人督办，并根据情况追究承办单位的责任。
19980125-10-004-006报告制：各级党委年终将党风廉政建设和反腐败情况向上级党委和纪委报告制度。这是对批办制的补充和扩展，目的是协助同级党委全面了解下级抓这项工作的情况，有什么经验和问题，以使纪委协助同级党委做出科学决策。这个制度要求，县级以上党委（党组）每年向上一级党委和纪委报告本地、本部门开展反腐败斗争和加强党风廉政建设情况，以及本地区、本部门群众对领导机关党风政风测评结果。
19980125-10-005-004刘桥一矿，是省属皖北矿务局国有煤矿，现有职工６０００余人。１９８１年建成投产，由于经营管理不善等原因，连续１２年累计亏损达８０００万元。１９９２年邓小平南方谈话发表后，该矿领导班子坚持按社会主义本质的要求，狠抓企业的改革与发展，很快扭亏转盈。１９９５年，实现总产量、工业总产值、固定资产净值、职工收入四个翻番，先后荣获“全国煤炭工业现场管理最佳企业”、“全国煤炭工业思想政治工作优秀企业”、全国“五一”劳动奖状等称号。现在，刘桥一矿原煤生产与非煤产业相映生辉，工农贸一体化的格局正在形成，成为安徽省国有企业两个文明建设的一面红旗。
19980125-10-005-005坚持发展生产力不动摇，确保国有资产不断增值
19980125-10-005-006发展生产力是社会主义本质的重要内容，是社会主义根本任务，无疑也是国有企业的根本任务。刘桥一矿坚持发展生产力不动摇，围绕经济效益这个中心，以人为支点，把深化改革同技术改造、加强管理有机地结合起来，促进了生产力的发展。
19980125-10-005-014坚持共同富裕不动摇，创造新的企业发展模式
19980125-10-005-015共同富裕是社会主义的本质特征，是社会主义社会的发展目标，从一定意义上讲，也是国有企业生产和经营的目的。刘桥一矿是如何坚持共同富裕原则的呢？
19980125-10-005-016第一，贯彻按劳分配原则，既把蛋糕做大，又把蛋糕切好。改革分配制度，认真贯彻按劳分配原则，极大地调动了职工的积极性。贯彻按劳分配原则，重要的一条就是坚持效率优先、兼顾公平。坚持效率优先，实质就是发展生产力优先，就是坚持使劳动者的劳动贡献和劳动报酬紧密结合起来，打破平均主义的分配方式，拉开收入差距，并把职工富裕程度的差别主要建立在劳动差别和贡献大小的基础之上，激发劳动者的积极性。同时，公平又是提高效率的保证，只有收入分配公平合理，才能激发职工尽可能全面地发挥自己的积极性、主动性和创造性。他们自１９９３年以来，认真建立起按劳分配为主体、效率优先、兼顾公平的收入分配制度，实行定编、定员、定岗、定薪的科学管理原则，向生产一线倾斜，向科技人员倾斜，向苦脏累险岗位倾斜，从而把蛋糕做得大，切得好。目前，该矿井下与地面分配比例为１．９∶１，极大地调动了一线职工的劳动积极性。同时，他们把产量、安全、质量与分配捆在一起，实行６∶２∶２的结构工资制，有效地引导职工既重产量又重质量、重效益。
19980125-11-001-005此前，由团中央、新闻出版署组织开展的“全国农村青年最喜爱的科普读物”征集活动刚刚揭晓，在全国７７家出版社推荐的近千种农村实用科技书刊中，由青年农民推选了种、养、加工等１５０种他们最喜爱的科普读物。为使农民及时看到这些最需要的实用科技书籍，并支持帮助农村青年在冬季农闲季节大力开展“读好书、学科技、用科技”活动，各有关团组织和出版单位响应团中央的号召，新年伊始就开展了这次“把农村青年最喜爱的书送下乡”活动。金盾出版社社长刘新明表达了出版界的共同愿望：今后一定要面向农村，多出版一些让农民能够买得起、读得懂、用得上的科技图书。
19980125-11-001-006江苏乡村来了服务队
19980125-11-001-007春节将至，虽时值寒冬，江苏徐州市养猪专业村―――丰县赵庄镇金刘寨村的村头却暖意融融、热闹非凡，村里的男女老少们正怀着喜悦的心情聚集在一起，急盼徐州市青年志愿者科技服务队的到来。
19980125-11-001-015目前，全省共创建图书站１１２个，各级团组织充分依托这些图书站进行各种科技传播活动，有的图书站还选派技术员走家串户讲解科技知识。
19980125-11-001-016天津“三下乡”综合服务站挂牌
19980125-11-001-017不久前，天津市青年“三下乡”综合服务站授牌仪式在武清县王庆坨镇举行。以此为标志，依托乡镇青年科技图书站建立青年“三下乡”综合服务站活动在全国拉开序幕。

19980125-11-003-001绿色的呼唤（附图片２张）
19980125-11-003-002本报记者何黄彪
19980125-11-003-010根据复垦技术综合性强的特点，中澳各学科的专家采取多专业合作，在两个示范场设计了尾矿库坝体稳定性、尾矿水渗流污染预测及治理对策、粉尘控制、景观设计、农业种植、尾砂植被、食物链污染跟踪等技术研究课题，以保证复垦场地的稳定性、持续性、自我维护和发展的能力，改善环境，不造成第二次污染。
19980125-11-003-011矿山复垦与周围社区的生产、生活环境息息相关。因此，他们设计了社区发展和公众健康风险评估两项研究课题，邀请社区人员参加复垦工程，复垦设计和复垦后土地的最终用途充分考虑社区的意见。
19980125-11-003-012与此同时，中澳科学家们瞄准当今国际科学发展的前沿，技术研究与政策研究并举。他们设计了“中国有色金属工业矿山废弃物管理政策”与“中国矿山复垦技术指南”两项软课题，对我国矿山废弃物的管理、复垦技术的完善提出了许多科学的决策依据。
19980125-11-004-002田溯宁
19980125-11-004-003２０世纪末，以信息产业为代表的新经济的出现，是人类文明史上又一次重大的变革。以知识经济为基础的企业发展，正在从根本上改变传统工业经济的资本概念与会计制度。新的资本形式―――智慧资本，已经成为决定新经济时代新型企业生存、发展与竞争的关键。
19980125-11-004-004智慧资本概念的提出，源于新一代信息科技企业的发展。７０年代末期以来，世界上发展最快的企业是信息科技相关企业，以芯片、储存器、软件与咨询为代表的新兴知识型企业的崛起与发展，代表着新经济最重要的力量，成为企业与国家核心竞争力的象征。成立只有１２年的网络设备公司思科（ＣＩＳＣＯ），１９９６年的市场价值达２５３亿美元，超过了工业经济的代表―――波音公司；只有１８个月历史、规模不到５０人的网景公司，上市当日的市场价值达到３０亿美元。所有这些，都是智慧资本运作的结果。

19980125-11-006-001繁花似锦满目春――记烟台高新技术开发区
19980125-11-006-002郭宗利熊毅唐磊
19980125-11-007-005由电子部情报所负责实施的一项共回收８００多份调查问卷的全国性抽样调查结果表明，全球最大的互联网络―――因特网的中国用户中男性占８１％，用户的平均年龄为３４岁。从文化层次上看，大专以上的用户超过９５％，这个比例超过欧美发达国家。这与网上大部分信息为英文、上网需要一定的语言能力以及工作性质有直接关系。
19980125-11-007-006我国的因特网用户中，自费用户已经接近３０％。因特网用户上网，以获取信息为主要目的的人数为最多，约占一半左右，其次是电子邮件；而在网络上发布信息的用户数只有１／５，至于网上交易和网上娱乐学习在我国仍处在起步阶段。调查结果还表明，用户上网所访问的内容中，以计算机技术及其发展最多，其次是旅游购物等娱乐内容，对文学艺术、商业、自然科学及教育等内容偏爱的用户比例相当，各占１／１０。
19980125-11-008-001信息产品汉字显示走向规范
19980125-11-009-001《塑造未来》探索可持续发展之路
19980125-11-009-002李云才的新著《塑造未来―――中国２１世纪可持续发展之路》最近由中国气象出版社出版。它从中国与世界、当前与长远、理论与实践相结合的角度来探索具有中国特色的可持续发展之路。作者认为，要实现可持续发展，必须通过综合创新、探寻与遵循规律，创造“低成本、高效益”的优化发展模式。（辛闻）

19980125-12-001-007还有一种泡沫。如，现在有些学术论文似乎更像观点摘录，学而无学，术而无术，实际上已变成了文字垃圾。有些出版商动辄就推出“世纪精品文库”之类的大制作，除了书名和装潢唬人外，瓤子里多数二三流货色，是靠学生们业余剪贴而成的。过去流行“一本书主义”，著书立说虽未必字字珠玑，但呕心沥血确是实情。而今流行“一打书主义”。有的写手月产一本，写字犹如车缝纫机，飞快；自己都懒得看二遍。这是不是翻弄的手艺，我说不准，但着实搅起不少泡沫。至少，我读书、购书时老想着慎防“假冒伪劣”。与此互为作用的另一种现象是，被称为“大家”兼又著名的人物日渐其多。一次出差，十人围坐一桌吃饭，主人把十位客人依次称为这个家那个家。怪矣哉，十个“著名人物”居然都不知彼此的尊姓大名。这可能是主人礼貌好客，然而不然，“大家”、“著名”已大大贬值，这些听上去令人陶醉的“高帽”，正被廉价批发。有时，我们已很难从教授等职称去判断一个人是否有真才实学，也不敢轻信成堆的奖状、证书所标明的含金量。而在商界中，把斗室说成“商城”、“广场”、“中心”的造势，更不知凡几。这自然是另外一个话题。
19980125-12-001-008发展应该是坚实的，膨胀则是发展的一种变异的形态，是不健康的。虽然在波兴浪涌的发展过程中，卷起些许泡沫是很自然的，但我们应该心中有数。见泡而迷狂，进而靠造泡沫求发展，问题就大了。需要多说两句的是，用这样的道理常常提醒自己，似也不无教益。倘若对别人的恭维照收不误，对自己的一功之德过分夸大，则很像是误把泡沫当成真本钱。倘进而沽名钓誉，自我“炒作”，自我膨胀，那其实是瞒不了别人却骗了自己。“丑妇竞簪花，花多映愈丑”，司空图先生的话可谓“减泡”的良言。的确，经常“消肿”、“挤水”，大力倡导求真务实，又岂止限于经济运作？

19980125-12-003-005通常人们看重“源头活水”，其实远非单单着眼于它作为一种自然景观抑或物质资源的可贵，而往往着眼于它的美学意蕴或者简直就为了取其象征意义罢了。在我看来，源头者，活水之源也。倘断绝了活水，源头也便徒具虚名。人们常说生活是文学创作之源。如果你的生活是空虚的，孤寂的，甚至是与世隔绝的，那也就无所谓“源”了，而只能是微波不兴的一池“死水”。时下，人们又常把“才源”比做“财源”。岂但如此，如果“才源”指的是人才成长之源的话，那将关系到国家民族的生命力之源，发展之源。就人才成长这个意义上说，“源”，又可以象征一种活性信息环境，一种取之不尽的精神资源。
19980125-12-003-006歌德的戏剧集在巴黎出版法译本时，有个叫安培的人在巴黎一家杂志上发表了一篇不同凡响的书评。歌德读毕，极尽赞赏，对书评作者大有相见恨晚之慨。他以为作者安培定是一位年近半百、阅历颇深的评论家。然而经查访得知，这位安培先生竟是个年方二十四岁的小伙子！歌德于是感慨有加地说：“试想一想巴黎那样一个城市。一个大国的优秀人物都聚会在那里，每天互相来往，互相斗争，互相竞赛，互相学习和促进。那里有全世界各国最好的作品，无论是关于自然还是关于艺术的，每天都摆出来供人阅览；还试想一想在这样一个具有世界意义的都市里，每走过一座桥或一个广场，就会令人回想过去的伟大事件，甚至每一条街的拐角都与某一历史事件有联系。”（《歌德谈话录》１４０页）
19980125-12-003-007从这段引述中，我们不难看出，歌德是把当年巴黎所独具的人文资源优势，包括富有生机和活力的智力生活背景、开阔的学术交流天地和浓郁的传统历史文化氛围等等，看作人才成长不可或缺的一种源泉，而安培的大器早成正说明这一观点的正确性。相反，一个生活在信息闭塞、学术空气淡薄的小天地中的人，即使天赋如王安石笔下的仲永，也断难成才，而只能落个“泯然众人矣”的结局。仲永才华早夭的主要原因（如果我们不宜太过责备仲永不志于学的话），除了其家父“不使学”而外，还有就是当时的社会风气、人际环境等不仅使他陷入庸人的狭小圈子里，而且更把他推向荒芜的精神田园之中。
19980125-12-004-004盖住你的心和整个世界
19980125-12-004-005无边的静谧与安详
19980125-12-004-006从厚厚的雪里钻出来
19980125-12-004-014雪一样纷纷扬扬落下来
19980125-12-004-015对于饥渴的眸子
19980125-12-004-016对于暖烘烘的心灵和热炕头
19980125-12-004-024雪锁流河你再听那亮开的嗓门
19980125-12-004-025已涨满了波浪奔涌的血性
19980125-12-004-026而那些氤氲的积淀和发生就像这雪
19980125-12-004-034而辛辣醇香的炊烟袅袅飘起来
19980125-12-004-035踩在如此稔熟的一条路上
19980125-12-004-036有谁一步就能扑进那片温馨
19980125-12-005-005过年前，母亲是最忙的人。除了要把父亲采购回的年货变成美味的佳肴，还要把家人特别是孩子们的身上打扮得鲜鲜亮亮，并把房子里里外外打扫得干干净净。小时候，家里并不富裕。可是，父母靠平时省吃俭用，过年时也要为我和妹妹做一身新衣。我们男孩儿最盼的是父亲买回的鞭炮，大炮仗不敢放，放小鞭炮是我们的拿手好戏。挂在竹竿上，或挂在屋檐下，用大人的烟头点着后，噼噼啪啪地响。或事先趁大人不在时偷偷地捋下一把，单个点着后与别的孩子互相扔着玩儿。
19980125-12-005-006大年夜是很热闹的，尽管当时还没有电视，但一家老小围着难得的佳肴团聚欢宴，享受一年辛劳的成果，其乐融融。晚餐后，父亲在灶头上贴上新买的灶公公像，曰接灶君，指望灶君把天上的吉祥带到家里。母亲则拿着盛装石灰的小蒲包，在家门口和屋里的四角扑打石灰印，象征白米囤，期望来年白米满仓。母亲还用芝麻秆、柏枝、冬青扎成把，插在屋檐上，取意节节高，一年比一年好。孩子们则拿着多余的柏枝冬青，屋里屋外踩着圆圆的白石灰印追打着闹。这时，父亲要切年糕，母亲忙着炒“发禄”（花生、黄豆、玉米、发芽蚕豆），赶搓“百岁圆”、淘年朝米、烧年菜等。因为年初一有很多忌讳：不能动菜刀，不能吊井水，不能洗涮，不能扫地，不能吃粥喝汤等等。否则，一年不吉利，一年忙到头，一年穷到头。
19980125-12-005-007年初一零时开始，家家争放爆竹，叫做“开门炮仗”。而印象最深的还是初一清晨的“开门炮仗”。天刚蒙蒙亮，因昨晚歇得迟，正睡得香，“嘭―――啪”，不知谁家争放了第一个爆竹，把人们从熟睡中惊醒。于是，零零星星的爆竹声多起来了。我听着爆竹声越来越密，但躺在温暖的被窝里不想起来，直到父亲在家门前把爆竹放得震天响，才被母亲强叫起吃“百岁圆”汤团，说是吃了“百岁圆”能长命百岁。
19980125-12-006-005怎么管这张没出息的嘴？瓜田七月十六日
19980125-12-006-006凤头郭振亚七月二十五日
19980125-12-006-007欲之罪，何患无词刘征七月二十九日
19980125-12-007-002梁石
19980125-12-007-003九龙腾玉宇
19980125-12-007-004八骏展雄风
19980125-12-007-011鸟语花香春处处
19980125-12-007-012政通业盛富家家
19980125-12-007-013丰年酌酒千家福
19980125-12-007-021白雪无声生瑞气
19980125-12-007-022黄莺开口笑春风
19980125-12-007-023事业兴隆多善政
19980125-12-007-030喜看大海又扬帆
19980125-12-007-031清心执政符民意
19980125-12-007-032铁面倡廉正党风

19980125-12-009-001海南看海
19980125-12-009-002王浦安
19980125-12-009-010看海只是看到海的表层，真正诱人的是海的深处璀璨的珍宝。在海的深处，有采之不竭，取之不完的财富，正因为海的神奇与富有，才吸引了千千万万的人为之拼搏、奋斗而献出毕生的精力。我不能走向海的深处，在海南，我只是一名热爱海的看海者，当海浪冲击我的梦乡时，我的心正追逐着海潮出航。
19980125-12-009-011海天茫茫、海浪滔滔，能在海南看海，既观赏它那宛如平镜的碧蓝，又欣赏它那惊涛骇浪的呼啸，是一种幸运。


19980126-01-001-001中央领导人向老同志祝贺新春
19980126-01-001-002江泽民李鹏乔石朱F基李瑞环刘华清胡锦涛尉健行李岚清等分别看望杨尚昆万里宋平薄一波宋任穷等
19980126-01-002-001贪污受贿数额巨大严重违反党纪国法
19980126-01-002-002红塔集团原董事长褚时健被开除党籍司法机关依法对其立案侦查
19980126-01-002-003新华社北京１月２５日电记者从中央纪委、监察部获悉，云南省红塔集团原董事长褚时健严重经济违法违纪案，在中央纪委、最高人民检察院的指导和云南省委的领导下，经过联合调查组的调查取证，取得重大突破。鉴于褚时健贪污受贿数额特别巨大，经济犯罪问题极为严重，经中央纪委批准，云南省委决定，开除褚时健党籍。司法机关已经依法对其立案侦查。（长篇通讯《“烟草大王”的人生悲剧》全文见第三版）
19980126-01-003-006（Ａ、Ｂ）
19980126-01-003-007在单晶河乡街头，姜春云向自发聚集在街口的干部群众转达了党中央、国务院对他们的亲切慰问。群众高呼：“共产党万岁！”“感谢党中央、国务院！”
19980126-01-003-008姜春云一行又驱车来到另一个重灾区大河乡，只见这儿所有的房屋都遭到了严重毁坏。在灾区最早建立起来的“第一保温房”乱石山村武立天家，姜春云问主人：“吃的、穿的够不够？”“过年的东西准备好了没有？”“还有什么困难？”武立天说，啥都不缺。姜春云鼓励村里的干部和群众说：“要树立战胜地震灾害的信心，房子塌了盖新的，自强自立，艰苦奋斗，建设一个更加美好的家园！”
19980126-01-004-003《周恩来行政管理思想与政府建设》一书，汇集了有关周恩来行政管理思想的近百篇研究论文，系统总结、评价了周恩来行政管理思想的精髓、体系、方法和风格，内容包括周恩来的行政管理思想主要内容及其形成特点，周恩来的公仆意识、思想作风与廉政思想，周恩来的行政决策思想及其行政领导艺术风格，周恩来的法治行政思想及其他。
19980126-01-004-004薄一波同志为这本书题写书名。国务委员李贵鲜为这本书作序，强调认真学习和研究周恩来行政管理思想，不仅是继承老一辈无产阶级革命家光荣传统，弘扬周恩来培育的『兢兢业业，忠于职守；艰苦奋斗，廉洁奉公；严肃认真，谦虚谨慎』的工作作风的需要，而且对于深化行政管理体制改革，建立『办事高效、运转协调、行为规范』的行政管理体系，建设廉洁、高效、务实、文明、人民满意的公务员队伍等具有重要的现实意义。


19980126-01-006-001北京十多万人清除白色污染


19980126-01-008-001云岭菜花香（图片）
19980126-01-008-002春节前夕，云南省曲靖、玉溪等地州去冬种植的１３５万亩油菜扬花吐蕊，一片金黄，并开始结荚。这是玉溪市春和镇农民节前抓紧对油菜田进行后期管理，给结荚油菜喷打防虫农药。（新华社记者周重要摄）

19980126-01-010-001王怀远当选辽宁省人大常委会主任张国光当选辽宁省省长
19980126-01-010-002新华社沈阳１月２５日电（记者魏运亨）辽宁省第九届人民代表大会第一次会议１月２５日选举王怀远为省人大常委会主任，丛正龙、王充闾、高继中、徐廷生、张焕文、郭大维、王向民、董九洲为省人大常委会副主任；选举张国光为省长，郭廷标、高国珠、张榕明、刘克田、赵新良、陈政高、杨新华为副省长；选举范方平为省高级人民法院院长。

19980126-01-012-001文明小使者在行动（图片）
19980126-01-012-002春节前夕，山东省淄博市周村区实验 学校的师生纷纷向本校４名家境贫困的学生捐款、捐书、捐文具，结成“手拉手”好朋友，并利用寒假定期上门为他们辅导功课。图为身披文明小使者绶带的同学正在给周村镇永胜村二年级学生韩金妹（右二）补习功课。（官顺孙益新摄）
19980126-02-001-007党中央、国务院提出，要根据城镇建设发展和居民消费需求的变化，抓紧组织实施新一轮“菜篮子工程”。在新一轮“菜篮子工程”建设中，要继续坚持以市场为导向，坚持市长负责制，坚持发挥广大生产者、经营者的积极性和创造力，将工作的着力点放在农民、商人和市场力所不及的环节和领域。重点抓好新品种、新技术的开发和应用，逐步提高产品质量和市场竞争力；逐步建立沟通全国大中城市和主产区的产销信息网，引导产销的发展；建立以中心批发市场为核心的，连接生产基地和零售市场的市场体系；结合农业产业化的发展，造就一批能够拉动生产、加工，与农民分享利益的龙头企业和经营组织；逐步实现依靠经济手段、法律手段，保证生产和市场的稳定。
19980126-02-001-008我们相信，在各级政府和广大生产者、经营者的共同努力下，在全社会的关注、理解和支持下，新一轮“菜篮子工程”，必将能够实现持续改善人民群众生活质量、促进国民经济持续快速健康发展的战略目标。

19980126-02-003-003第十一届国际认可论坛（ＩＡＦ）大会于近日在广州召开。本次会议上质量体系认证国际多边承认取得了突破性进展，大会批准了如下国家的认可机构签署多边承认协议：日本、中国、丹麦、芬兰、德国、法国、意大利、荷兰、挪威、瑞典、瑞士、英国、加拿大、美国、澳大利亚。

19980126-02-004-001宜兴推进乡镇企业改革
19980126-02-006-002据新华社成都１月２５日电（记者金小明、储学军）四川省用抓农村扶贫一样的劲头狠抓困难企业职工的解困工作，各级政府变被动解困为主动解困；变节日性临时救助为经常化、制度化解困；变救济式解困为开发式解困。全省共有１５０万人次的困难职工获得政府和社会各界的救助和帮扶。
19980126-02-006-003据了解，自去年以来四川省动用帮困资金直接救助困难职工近４０万人次；对４１３家国有困难企业发放了近５５万人次工资性贷款；４２３户企业建立起工资预留户，受益职工１３余万人；还有４６万人次的职工受到各种送温暖慰问活动的帮助。
19980126-02-006-004四川省的困难企业数量较多，解困任务十分艰巨。据统计，仅国有困难企业全省就有近２４００家。
19980126-02-008-002据新华社南昌１月２５日电（张飞云、俞俭）半年前一场特大洪灾将宁都县田埠乡牛角湾村洗劫一空，今天，一个新村拔地而起，１２幢灾民新房一字排开，家家户户搬进了新家。春节前，当江西省民政厅慰问组来到新村李财源宽敞明亮的新居并送上年货时，一家人噙着泪花激动地说：“党和政府好哇！”
19980126-02-008-003据介绍，江西省去年建成像牛角湾一样的灾民新村１４５个，安置灾民１．７万余人，春节前灾民全都住上了新房。去年，江西省先后遭受特大洪涝、风雹等多种自然灾害，部分重灾区群众住房大面积倒塌。
19980126-02-009-001国色天香凌冬开菏泽暖棚牡丹含苞待放

19980126-02-011-001小冰棍闯出大市场――记内蒙古伊利实业集团股份有限公司
19980126-02-011-002本报记者刘亮明
19980126-02-011-010１９８５年前，呼市的乳制品市场是“人家的天下”。消费者对回民乳制品厂的冰棍儿不屑一顾。这使他们深切感到：走向市场没商量，就得“从里到外顺应它”。
19980126-02-011-011他们“千难万难”筹措了１０万元，从上海购进了当时厂里最先进的设备，摆脱作坊式生产，迈出现代化生产的第一步。
19980126-02-011-012１９８８年初，又从当时产品叫得很响的海拉尔乳品厂引进了技术，并借用了“海拉尔”雪糕的品牌。产品刚出来，“商贩不给卖，怕砸在手上”；消费者不肯买，怕花冤枉钱。
19980126-02-011-020“如果不同意企业搞股份制，我们就集体辞职。”总厂领导班子６位成员的态度毅然决然。
19980126-02-011-021这事惊动了当时的市长白音―――一天下午，他带有关部门领导到厂召开现场办公会。他已在５个企业开了现场办公会，听到的不是要钱，就是要求减税让利，唯独这个企业就要个股份制。
19980126-02-011-022白市长一锤定音：同意他们搞股份制。几天后，回民奶食品厂被列为呼市第十四个股份制试点企业。

19980126-02-012-001本报讯１月２４日，四川省人民政府在北京人民大会堂举行中法合作攀西红古堡酿酒葡萄基地项目签字仪式。该项目计划在３至５年内建成５万亩高品质酿酒葡萄基地。（卢传友）


19980126-03-001-001“烟草大王”的人生悲剧――褚时健严重经济违法违纪案件警示录
19980126-03-001-002新华社记者刘思扬本报记者郑宏范
19980126-03-001-010林政志供认了他先后５次从玉溪卷烟厂套购８０００多件卷烟、牟取暴利的事实，并交待他多次给褚时健的妻子马静芬、妻妹马静芳、妻弟马建华等人送钱送物９０余万元。
19980126-03-001-011１９９５年７月至１９９６年３月，司法部门根据掌握的涉案人的大量犯罪嫌疑问题，先后在云南、广东、海南等地收审了犯罪嫌疑人马静芳、马静芬、马建华及褚时健的女儿褚映群、外甥喻斌、昆明市公安局交警刘云、汕头市个体烟贩赖喜荣等人。
19980126-03-001-012经查，１９９１年至１９９５年，褚时健利用职权和职务便利为他人批烟倒烟，其亲属从中收取了大量钱物。为林政志、赖喜荣、刘云等人批供卷烟，其妻马静芬及其他亲属收受１４０多万元人民币、８万美元、３万港币和大量贵重物品。
19980126-03-001-020１９９５年上半年，褚时健对副厂长乔发科、总会计师罗以军说，弟兄们辛苦一场，现在有点外汇分给你们。褚决定从华玉公司拿出一部分美元差价款，由褚、乔、罗和华玉公司总经理盛大勇、副总经理刘瑞麟贪污私分。褚时健交代罗以军：“我要１００多万美元，你和乔发科各６０至７０万美元，盛大勇、刘瑞麟也给一点，盛大勇多一点。”他还说自己不缺钱，要罗以军把分给他的钱打到他儿子褚一斌的境外账户上。７月中旬，褚时健签署了转款使用的空白授权委托书，让罗以军办理。７月２０日，新加坡方面电告：钱已入账。
19980126-03-001-021经过艰苦调查，褚时健严重经济违法违纪案件取得重要突破。
19980126-03-001-022调查表明，褚时健利用职权和职务便利，主谋贪污私分公款３００多万美元，其中他个人贪污１７０多万美元；为他人批烟谋利，其女儿索要和接受３６３０万元人民币、１００万元港币、３０万美元，妻子及其他亲属共收受１４０多万元人民币、８万美元、３万元港币和大量贵重物品。
19980126-03-001-029玉溪卷烟厂能有这样的辉煌业绩，和褚时健密切相关。为此，他先后获得各种荣誉称号：云南省劳动模范、全国劳动模范、全国优秀经营管理者、全国“五一”劳动奖章获得者和全国优秀企业家、全国十位改革风云人物等。
19980126-03-001-030这样一位“风云人物”的蜕变令人惋惜，查处起来也有相当难度。
19980126-03-001-031有些人感情上接受不了。不少人认为，褚时健任厂长１７年，把一个名不见经传的小企业搞到今天这个样子，功劳太大了，过与功相比，算不了什么。
19980126-03-001-039阻力和利诱动摇不了办案人员反腐败的决心。两年来，中央纪委、最高人民检察院的领导同志多次赴广东、云南等地亲自指导、协调办案，云南省委多次召开会议听取汇报。在查案过程中，中央纪委、最高人民检察院和云南、河南、广东等中央和地方的办案人员齐心协力、克服困难。有的同志父亲病故，不能尽孝；有的一年有２８０多天出差在外；还有的家人生病，妻子生产……然而，却没有一人影响工作。在他们的努力下，案件查处工作不断取得进展。
19980126-03-001-040玉溪卷烟厂的生产状况如何，社会十分关注，同时，也关乎云南的经济稳定。办案中，大家始终坚持一条原则：在保持企业稳定、职工稳定、产品稳定、质量稳定的前提下开展工作。
19980126-03-001-041按照以往的做法，办案要直接找知情人了解情况，而涉及此案的一些知情人，不少是在褚时健身边工作的干部。为了不影响生产，减轻对工厂干部的压力，办案人员能不去厂里尽量不去，先从外围了解。
19980126-03-001-049采访中，熟悉褚时健的人都说，作为一个工农出身的干部，他是凭着坚毅的性格、朴实的作风一步步成长、发展起来的。人们并不讳言，玉溪卷烟厂能有今日的辉煌，褚时健功不可没。许多人还记得，褚时健到农村查看烟田，常常挽起裤腿就下到地里。
19980126-03-001-050然而，褚时健在自己的晚年，在做出了巨大成绩之后，却没能经受住荣誉和金钱的考验，开始逐步蜕变。

19980126-03-001-058在这样的情况下，玉溪卷烟厂生产的一部分计划外卷烟没有用来串换生产资料，而是违反规定流向了沿海地区的县级烟草公司，这些烟被称作“浮价烟”。从玉溪卷烟厂批到浮价烟的，除了按调拨价付款外，还需往烟厂指定的厂外其他账号上另打一部分浮价款，烟厂不给发票。这样，浮价款越积越大，便形成了拥有１０多亿元的庞大的“小金库”，这就为褚时健主谋贪污私分巨款提供了前提条件。
19980126-03-001-059没有监督的权力容易导致腐败。褚时健一案再次给人们以警示：采取切实有效措施，加强对权力的制约和监督，才能防患于未然，做到既保护国有资产不受损失，又保护我们的干部不受侵蚀。
19980126-03-001-060褚时健担任玉溪卷烟厂厂长１７年，在厂里形成了至高无上的权威，身边人称他“老爷子”，其他人叫他“老板”。重要的事，尤其是批烟，全凭他的条子或电话。尽管厂里也有职代会、纪检委，建有一个个规章制度，但褚时健集厂长、书记大权于一身，对其监督几乎流于形式。
19980126-03-001-067―――某些领导干部利用职权和职务的便利，为其亲属和子女谋取私利，甚至侵吞公款、索贿受贿。如何管好领导干部，堵住其亲属和子女“借”权谋私的漏洞？
19980126-03-001-068…………
19980126-03-001-069悲剧不应重演。悲剧也不能再重演。
19980126-03-002-006市民们说，公安局的“窗口”亮起来了，干警们变得可亲了。
19980126-03-002-007这一变化，始自数月前公安局长的“微服”暗访。去年５月２３日夜１１时许，一个穿着朴素的中年人推开五四路派出所的房门。几个值班人员正围坐一圈打扑克。
19980126-03-002-008“我是来报案的，我的摩托车丢了。”
19980126-03-002-016就这样，在一个多月的时间里，关治瀛连续６次，身着便衣，不带随从，不打招呼，深入１５个派出所、３３个交通岗，从而发现了基层单位的一些突出问题。
19980126-03-002-017发现问题，解决问题，关治瀛雷厉风行。他曾到派出所搞调研，与干警们一起找原因，想办法；他也走上大街，与行人交谈，征求意见；他更抓住一“点”不放，先后４次来到五四路派出所……在局党委一班人的共同努力下，很快，一项项标本兼治的措施和规章制度相继出台了，总原则：外树形象，内强素质。
19980126-03-002-018于是，保定市公安局经过这一番暗访和整顿，窗口亮了起来，出现了本文开头描述的那种情景。

19980126-03-004-001朝阳区团委开展“送温暖”活动
19980126-03-004-002本报讯近日，劳动模范、朝阳区青联委员、２１路公共汽车售票员李素丽和呼家楼液化气站站长刘凤桢手捧鲜花，来到家住朝阳区朝外街道的评剧表演艺术家新凤霞和著名戏剧家吴祖光夫妇家，向他们表示新春的慰问。这是由北京市朝阳区团委、区青联等单位联合举办的１９９８年“送温暖”慰问活动中发生的一幕。据悉，这一活动共组织了６００余支青年志愿者服务队、出动３６００人次青年志愿者，开展了以送慰问品、入户慰问服务等多种形式的“送温暖”慰问活动，约５００孤老户、残疾人和生活困难的家庭得到扶助，慰问金额达３万余元。
19980126-03-006-003（新华社记者葛如江摄）
19980126-03-006-004２、日前，驻太行山区北空后勤某部为新战士举行了“迎新春步步高”登山比赛，这对一些生长在城市里的独生子女战士来说，是一项既新鲜又刺激的活动。图为爬到山顶的新战士高兴地欢呼：“我们胜利啦！”（满东燕摄）


19980126-03-010-001本报讯总后驻石家庄某物资供应站的官兵积极帮助驻地井陉县胡家滩的乡亲走上了脱贫致富路。他们聘请农业技术人员定期到村里教授果树栽培、畜牧养殖等农业知识，并在农闲时节招收村里的年轻人到站里做临时工，培养了一批汽车驾驶、机加工、电气焊、电器维修等专业技术人才。（刘宁）

19980126-04-001-006据笔者观察，『好好先生』至少有这么几种表现：有的一副『大肚佛』形象，世事不评说，见人就说好；有的一副『和事佬』面孔，不辨是非曲直，一概『和稀泥』；有的一副『滚滚圆』样子，弯腰向领导，微笑对群众。
19980126-04-001-007『好好先生』的增多，『好人主义』的发展，将会造成严重后果：正气得不到发扬和扶持，歪风邪气得不到有效的遏制，腐败分子为非作歹有机可乘，是非分明、见义勇为者被孤立。发展下去，就会进一步腐蚀和瓦解我们的队伍，使党和国家的利益、人民群众的利益受到损害，而没人出来制止。如果不批评『好人主义』，就很难从严治党，从严治国，很难拒腐防变，反腐倡廉，保持政治上的清醒和坚定，很难为了远大的目标紧密团结起来，夺取新的胜利。这决不是危言耸听。
19980126-04-001-008『好好先生』之所以产生和畅行，主观原因是，有些人吸取以往政治运动的教训，对批评与自我批评心有余悸。其次是一些人私心太重，患得患失，认为得罪一个人是多一堵墙，讨好一个人是多一条路。到处说好，多得选票，何乐而不为呢？客观原因是，一些地方和单位，风气不正，『好人主义』吃香，『好好先生』大有市场。
19980126-04-003-001田中角荣纪念馆落成李鹏总理致电祝贺
19980126-04-003-002本报北京１月２５日讯国务院总理李鹏今天代表中国政府致电祝贺日本前首相田中角荣纪念馆在日本新县落成。
19980126-04-003-003李鹏在贺电中说，田中角荣先生１９７２年以政治家的远见卓识和非凡胆略，毅然作出恢复中日邦交正常化的政治决断，为两国友好关系的发展作出了不可磨灭的贡献。
19980126-04-004-006有关部门负责人告诉记者，如今，全军寒区部队官兵多年来靠“老三样”（土豆、萝卜、白菜）过冬的状况已成为历史。近几年来，驻寒区部队官兵发扬“南泥湾”精神，大力开展冬种冬养活动，全面推行冬季大棚种菜、温室养殖，在冰天雪地里建起“菜篮子”。各部队还十分重视推广新技术、新产品、新成果，不断提高科技含量和经济效益。
19980126-04-004-007据统计，驻寒区部队各旅团冬季自产新鲜蔬菜均在４万公斤以上，肉鱼禽蛋产量达到历史最高水平，冬季温室生产鲜菜自给率平均已达２０％以上，有的达到３５％。严冬时节，官兵每天都能吃上１至２种新鲜蔬菜和符合食物定量标准的肉类食品，战士每天早餐都能吃上一个鸡蛋。
19980126-04-004-008为了让官兵过一个欢乐、祥和的春节，驻寒区各部队官兵过年的主副食品及其他物资已准备齐全。
19980126-04-006-001戈壁滩上的蔬菜大棚（图片）
19980126-04-006-002甘肃河西地区各级政府为解决驻守在戈壁滩上部队的吃菜困难，无偿划拨菜地６００多亩，并派出技术人员帮助建起保温蔬菜大棚３００多个。这是技术人员向战士传授蔬菜种植技术。（新华社记者李刚摄）

19980126-04-008-004新中国建立后，邓永清同志历任华东空军机务处副政委、空军二十一厂政委，航空工业局南京五一一厂党委书记兼厂长，南京航空专科学校校长兼五一一厂厂长，南京航空学院副院长，航空工业局第九研究所所长，第三机械工业部教育局副局长。从１９６３年１０月起，历任第六机械工业部教育局副局长、局长，六机部科教组第二组长，科技局局长，部党组成员，１９７９年１月任六机部副部长。１９８６年１月经中央组织部批准离休。

19980126-04-009-001世界卫生组织专家考察团确认
19980126-04-010-003云南大理的风景是美丽的，而盛开在中国民用航空大理站的文明之花，则为大理增添了又一道风景线。
19980126-04-010-004１月１８日，记者走进中国民用航空大理站，这里的洁净环境令人心旷神怡。空姐富有白族特色的服饰，增添了航站的亮丽。航站会议室里，映入眼帘的是一面面锦旗，“民航云南省管理局精神文明建设标兵单位”、“民航云南省管理局保障飞行安全先进单位”、“共青团云南省委青年文明号”等２０多种荣誉，表明了这个航站在两个文明建设中的不凡业绩。
19980126-04-010-005大理航站是个年轻的航站，１９９５年１１月建站，机场建在海拔２１５５米的山顶上，这里原是裸露黄土的荒山草坝，周围几里地无村庄。在站长张德安的带领下，全站职工利用保障航班的间隙，从１９９６年春开始，挖坑种树，运土植草，清理绿化区带乱石３３００多立方米，从３０多公里远的苍山脚下运来山基土５６００多方，抢在雨季前种下了各种风景树８０２５棵，植草坪２５４．５亩。

19980126-04-010-012第二天一大早，得到通知的值机员和服务人员做好了相应的准备。当两名医生抬着伤者来到候机厅门口时，候机楼服务员马上把他扶上轮椅，把留好的登机牌送到受伤旅客妻子手中。当服务人员扶他上飞机时，夫妇俩感动得连声说：“谢谢你们，大理机场的服务真好。”
19980126-04-010-013大理航站是一个充溢着青春活力的队伍，杨月华、王瑜等科室骨干大都是二十几岁的年轻人。为了提高职工队伍的科学文化素质，适应快速发展的民航事业需要，培养跨世纪人才，航站投资５０万元，购进教学设施，设立了大专班。
19980126-04-012-002新华社杭州１月２３日电（记者刘公武）春节将至，我国风景旅游城市杭州花团锦簇，一派欢乐祥和景象。杭州市民满怀喜悦地说：“今年杭州年味浓。”
19980126-04-012-003杭州市民过年的传统习惯是吃春卷，以示吉祥如意。在杭州市的大街小巷，凭着一只煤饼炉、一块铁板烙春卷皮的处处都是，人们不畏寒风排队购买。
19980126-04-012-004杭州市政府及各经营部门，为杭州市民组织了大批春节物资，仅市水产冷冻食品公司一家就备好了２０００余吨水产，还推出包括东海大黄鱼、美国红鱼等六种海水活鱼。
19980126-04-014-003这台晚会由主持人朱军、程晓玲等在南京夫子庙的秦淮河上为观众送去从祖国东西南北中采撷的新春贺礼（见下图），观众朋友从中可领略到来自东海之滨的殷殷祝福，南国花城的浓浓春意，东北大地的冰雪情怀，三秦大地的欢庆锣鼓和首都北京的京腔京韵。来自东西南北中的劳模代表将在节目中亮相，并致节日的祝辞。晚会采用闹花灯和对春联的方式串联节目。（周桂英）

19980126-05-001-001人民不会忘记――温家宝宋健看望五院士
19980126-05-001-009从贾兰坡院士家出来，夜幕已经降临。温家宝、宋健同志热情地与送出家门的主人告别，也与陪同的人员告别，向大家祝贺新春。

19980126-05-002-001我切实加强湿地保护１５２个“自然之肾”遍布华夏
19980126-05-003-002王鸿
19980126-05-003-003山西省大同市浑源县西辛庄村一户普通农家的土炕上，县委书记孙录及其爱人杨秀梅、儿子孙为军、儿媳杨波，坐在一个农家小女孩的两旁，围着一堆崭新的书、笔记本和各种笔，亲切地交谈着。他们一会儿听女孩念自己的作文，一会儿检查女孩的作业，并不断地指出要改正的地方。小女孩不时亲切地叫孙录和杨秀梅“爷爷”、“奶奶”。
19980126-05-003-004这个１１岁的小女孩叫张金金，是西辛庄小学三年级学生。孙录刚来这个村蹲点时，就听人说，金金１岁时父亲因车祸丧生，３岁时母亲改嫁他乡，只剩下６４岁的奶奶与她相依为命。金金的学习无法保障，不得不中途退学。
19980126-05-003-012县委书记孙录帮助特困儿童上学的事迹，在浑源县传为佳话。在他带动下，现在全县各级党政领导干部资助贫困儿童上学已蔚然成风。

19980126-05-004-001小浪底发现陶窑和古栈道（附图片２张）

19980126-05-006-001科技富农家（图片）
19980126-05-006-002河北赞皇县小马村是贫困县的贫困村，被定为科技扶贫试点。县里１０多名科技人员到村包户，把科技送到农家，帮助全村８０％的贫困户建起蔬菜大棚，一年就彻底脱贫。村民张祝１亩大棚黄瓜收了两茬，纯收入达３０００元。

19980126-05-008-001国际海洋学院为中外合作搭桥
19980126-05-008-002本报讯成立于１９９４年的国际海洋学院中国业务中心举办多期培训班，先后为１９个国家和地区培训科研人员。他们还编写了５０多万字的教材，受到各国的称赞。
19980126-05-009-004鉴于他们在环保方面的突出成绩，１９９７年９月，科龙负责人获邀以唯一中国企业代表身份出席联合国保护臭氧层颁奖典礼，科龙的两台环保冰箱则被安放在纽约联合国总部和蒙特利尔联合国大厦作展览之用。（沈关学何志毛）

19980126-05-010-001国旗护卫队等喜获百家期刊
19980126-05-012-002本报讯由江西２１世纪出版社主办的低幼文学刊物《大灰狼画报》信步１０年又逢春。前不久，该刊在京举行座谈会，与会的儿童文学作家、评论家、教育专家以“大灰狼”为解剖对象，共同为低幼文学把诊号脉。有关专家指出，我国低幼文学应尽快建立比较成熟的、有广泛影响力的艺术形象。
19980126-05-012-003《大灰狼画报》从一开始就以独特的个性引人注意。以“反面形象”的“大灰狼”为刊名，就是使儿童逐步摆脱二极判断的简单思维，帮助儿童增强适应复杂的现代社会的能力。（孟宪励）
19980126-05-013-001新水箱研制成功
19980126-06-002-001安南夫妇话虎年（附图片１张）
19980126-06-002-002书云玉琴
19980126-06-002-003去年底，我们作为联合国官员有幸陪同联合国秘书长安南夫妇在伊朗参观访问。访问期间，安南和我们谈起去年５月访问中国的情景。他回忆说，访华时他受到了中国国家主席江泽民的接见。在与江主席交谈时，方知两个人都属“虎”。刚巧那次会谈的接见大厅悬挂的一幅画中有三只老虎，安南当时对江主席说：“我不知在场的朋友中是否还有人属‘虎’，但我们‘两只虎’加上画上的三只虎，这厅里至少有‘五只虎’了，然而，我们仍能友好愉快地相处，可见世界应该是和平的。”
19980126-06-003-005韩国舆论虽对日方的决定表示不满，但在新政府尚未正式组建，国家尚需日本金融支援的情况下，不希望因此引起韩日两国外交关系过度恶化。

19980126-06-004-001“奋进”“和平”顺利对接太空换岗如期进行
19980126-06-005-004在会议结束时发表的联合公报中指出，非洲依然是世界上不发达的地区，面临着许多困难和问题，例如教育水平低、卫生状况差、基础设施落后、农业不够发达、产品附加值低、债务负担重、缺乏对科学技术的研究和应用以及政府机构管理不善等。

19980126-06-006-001朝报谴责美制裁别国

19980126-06-008-001南非前总统博塔否认有罪
19980126-06-008-002本报约翰内斯堡１月２４日电记者李新烽报道：８２岁的南非前总统博塔２３日在乔治地区法院举行的记者招待会上否认自己有罪，并为种族隔离制度辩护。
19980126-06-009-002据新华社华盛顿１月２４日电据美国新闻媒介报道，美国总统克林顿２４日与其外交顾问们一起研究了如何尽快解决同伊拉克在武器核查上对峙的问题。
19980126-06-009-003报道援引白宫官员的话说，克林顿的高级顾问们当天先开会讨论了各种方案，以及如何同联合国安理会中的盟国和其他成员国商讨处置伊拉克的办法。
19980126-06-009-004《华盛顿邮报》的一则报道说，克林顿的外交顾问们近日来一直在研究如何惩处伊拉克的问题。他们之所以在２４日再次聚会，是因为联合国特委会主席巴特勒２３日向安理会提供的一份报告说，他本周在巴格达同伊拉克官员的会谈没有取得任何成果。
19980126-07-001-001东亚金融动荡引发的思考

19980126-07-001-002编者的话：
19980126-07-002-004国际国内的许多金融风险事件，特别是去年爆发的东南亚金融动荡，使人们认识到强化现代金融风险管理的迫切性。
19980126-07-002-005信息技术的发展，缩短了交易时间，降低了交易成本，增强了交易的灵活性，但同时也削弱了交易的可控性，增大了交易的风险性。传统的现钞流通和书面票据清算，总会留有时间上的大间隔和空间上的大距离，一旦发现风险征兆，还有一段预防时间和追赶的距离，有可能采取挽回或补救的办法；而在高度信息化的社会中，信息（电子）货币和网络银行正改变着货币的国别性和银行的地域性，传统的金融交易和清算手段已经发生根本性的变化。
19980126-07-002-006因此在一定意义上说，谁在信息基础和信息制度方面占优势，谁就在金融资源的利用和金融风险防范方面占优势。
19980126-07-002-013信息的充分性和真实性，是现代金融决策的基础条件。金融业的经营和管理，必须要获得精确的、完整的、时效性强的信息，包括国际经济金融信息、国内经济社会信息、自己客户的信息和金融机构内部的资产、财务、盈利能力方面的信息。决策的内容和决策的基础，就包含着信息的收集、分析、鉴别和对信息的深度研究。
19980126-07-002-014金融业的管理者和决策者，应加大信息技术的基础投资和信息人才的培养。一些金融机构出现的失误，就是由于在决策阶段忽视信息的价值，甚至有意无意地避开真实的信息或提供虚假的信息而造成许多误断和误导。以不变应万变或万变不离其宗的经验决策和调控定式，在当今的信息社会里可能受到致命的打击。把金融信息和金融风险预防的研究以及金融政策工程研究纳入决策体系，形成科学的决策机制，统观全球，深谋远虑，才可能在风急浪高的金融大海中，使自己从容应对，立于不败之地。

19980126-07-003-007但是，今天的亚洲，特别是东亚经济是否如有人所说的“撞上了高墙，奇迹将消失”呢？如果以个别国家来说是可能的。但就此预言东亚经济将一蹶不振，尚为时过早。即使是一些“重灾国”，如果能按市场规律着手解决问题，外汇市场恢复正常的操作，利率将有望调低，加上货币贬值所带来的刺激出口市场的效应，人们应该可以预期到，它们经过２年至３年的调整，将能够走出经济衰退的阴霾。从目前迹象看，可以说最严重的时刻已经过去，但这场风暴却未就此停息，当前的“超贬”现象涉及信心问题。在信心上的震荡是需要较长的一段时间才能消除的。目前，东亚地区最重要的工作是坚定人们的信心。随着金融市场的整顿，东亚地区的币值将会回归到它的均衡价位，从而将危机化为转机。世界经济运行的良好趋势仍将继续维持。

19980126-07-004-001资本竞争激烈资金流动加快（附图片１张）
19980126-07-004-007全球股市的主要发展特点有二：其一，经济基础是决定股市成长的主要因素。这一点突出表现于以美国为首的西方股市的快速发展。其中美国股市的地位、作用直接牵动并影响着全球股市的发展，去年美国道―琼斯指数从年初的６４４２点上升至年中的８２００点，劲升１７００点，升幅２７％。其二，经济发展阶段的不同显示出股市运作的差异。国际资本市场发展的不同步突出表现于股市的运作上，受经济利好面支持的西方国家成熟发达的股票市场的波动明显减弱，市场在一些不确定的因素干扰之后有能力作出技术性的调整，保证了股市均衡平稳运作。而许多发展中国家因经济结构问题的困扰和经济增长速度减慢，以及股市处于起步发展之中，因而市场的资金容量小，交易产品单一，机构投资量少，私人投资过多，加之金融监管的不健全和金融管制的脆弱，使得股市呈现发展不稳定、风险大、易动荡的特点。
19980126-07-004-008由此看出，股市涨落的决定因素是一个国家和地区的经济质量与实力，它是决定股市繁荣的重要因素之一，也是资本市场发展的重要保证。


19980126-07-006-001重新审视经济全球化（附图片１张）
19980126-07-006-002朱民

19980126-07-007-001印尼盾对美元汇率继续下跌（图片）
19980126-07-007-002１月２２日，印尼盾对美元的汇率继续下跌，一度暴跌到１５０００印尼盾兑１美元，创历史新低。图为印尼首都雅加达的一位货币交易员在数印尼盾。
19980126-08-001-003全国排球联赛开战以来一直表现不俗的男女各两支升班马的自相残杀，成为第五轮比赛人们关注的焦点。有趣的是４个队在本轮两场比赛中均是一胜一负，且比分均为３∶０。但河南和上海男排仍保住了其积分榜前两名位置，而天津女排则降至第三位，四川女排仍旧排在第五位。开赛以来一直没有胜绩的北京男排本轮第一天比赛终尝胜果，主场以３∶２险胜实力强劲的浙江男排，也让家乡父老在主场观赛高兴了一回。而在上届联赛以老将担纲苦苦保级的湖北男排至今未有胜绩，继续饱尝不注重年轻队员早期培养使用的苦果，仍旧要为保级而战，但前景渺茫，同时也为其它各队上了一堂课。赛场观众甚少仍旧是困扰联赛主办者的一个头等大事，联赛球市还有待进一步开发。
19980126-08-001-004本轮比赛的结果是：四川男排３∶１两胜湖北男排，江苏男排３∶１两胜辽宁男排，北京男排３∶２、０∶３一胜一负浙江男排，河南男排０∶３、３∶０一胜一负上海男排。上海女排３∶０两胜福建女排，四川女排３∶０、０∶３一胜一负天津女排，辽宁女排３∶１、２∶３一胜一负江苏女排，浙江女排３∶０、３∶１两胜八一女排。


19980126-08-003-001北京市桥牌协会与华远续约
19980126-08-003-002本报讯１９９７年拿出百万元资金支持北京桥牌事业发展的北京华远房地产公司，日前又承诺与北京市桥牌协会续约，继续举办１９９８年度“华远杯”北京市系列桥牌赛。此外，华远公司董事长任志强还向在去年国际国内大赛上取得好成绩的中国队牌手和北京队队员颁发了华远桥牌奖励基金。
19980126-08-005-002本报浙江余姚１月２４日电爱立信中国乒乓球擂台赛今天在浙江省余姚市举行了首场半决赛，解放军选手刘国梁和北京女选手王晨分别战胜各自对手，闯入决赛。
19980126-08-005-003奥运会男单冠军刘国梁没有费多少周折即直落三局，击败了上海选手冯。较为紧张的是第三局，刘国梁在６∶１２落后的情况下后来居上，以２２∶２０获胜。第一局和第三局，刘国梁取胜的比分分别为２１∶１５和２１∶１６。
19980126-08-005-004首先进行的女子比赛打得难解难分。决胜的第五局，王晨以２４∶２２险胜江苏的杨影，从而以３∶２的总分获胜。
19980126-08-006-002新华社北京１月２５日电日本长野冬奥会组委会官员２４日宣布，截至目前，已有７２个国家和地区的２４５０名运动员报名参赛，在参赛国家地区和运动员人数上，都创造了冬奥会纪录。
19980126-08-006-003据外电报道，组委会一名高级官员充满信心地表示，长野冬奥会是本世纪最后一次冬奥会，也将是规模最大的一次冬奥会。负责竞赛的官员说，到下周一报名截止期，最终的参赛人数可能还会略有变化。
19980126-08-006-004在报名参赛的代表队中，美国队运动员最多，达２０７人。其次是东道主日本１６６人。瑞士队人数名列第三，为１６３人。
19980126-08-007-004中国足协对这个赛事十分重视，从球队的选择、裁判水平、比赛时间安排上都给予了大力支持。届时，中国足协官员也将赴厦门观战指导。

19980126-08-008-001巴西球星罗纳尔多被罚款
19980126-08-009-003据共同社今晚报道，萨马兰奇最近在国际奥委会总部单独接受该社记者采访时，发表了上述谈话。
19980126-08-009-004长野多雪路窄，冬奥会期间运输上会否发生事故是人们最担心的问题，也是组委会事务总长小林实伤脑筋的问题。对此，萨马兰奇发表了具有中国古训“凡事预则立”这个含义的谈话。他说：“没有预料到的事情发生了时，会成为问题；事先预想到的事情，理应不会成为问题。”与此同时，他强调说，冬奥会室外比赛项目多，冬天既有好天气也有下雪天，因此，必须有一定的灵活性，譬如变更比赛日程等等，“这样做是理所当然的”。
19980126-08-009-005萨马兰奇说，日本已经有了１９６４年办好东京奥运会和１９７２年办好札幌冬奥会的经验，因此，“我期望这次不仅仅是成功，而且成为一次在奥运史上留有重要地位的奥运会”。他还说，如果长野冬奥会成功，就会对大阪市申办２００８年夏季奥运会“起到有益的作用”。萨马兰奇将于本月２８日来长野。
19980126-08-010-007美国新秀维・威廉姆斯今天以６∶４、６∶１击败瑞士选手施尼德，进入女子单打下一轮比赛。

19980126-09-001-001消费奔小康
19980126-09-002-003张凯臣
19980126-09-002-004１月２１日，是农历腊月廿三，小年。这一天也是袁国君老太太的生日。从早到晚，老太太家里喜气洋洋，四代子孙纷纷前来给８９岁的老寿星祝寿。
19980126-09-002-005袁国君老太太住在沈阳市辽中县辽中镇东街五委，五世同堂，大家庭里有４６个小家庭，共有１４４口人，人称“孙氏家族”。１９６３年老伴孙荣病故后，老太太一直与膝下的１０个儿女相依为命。
19980126-09-002-013天伦之乐

19980126-09-003-001过大年啦
19980126-09-003-009隆冬的塞外青城呼和浩特市，春节市场丰富多彩，特别是水果的香味从各个批发市场飘到大街小巷，飘到了百姓家中。
19980126-09-003-010为满足市场供应，全市各水果批发货栈先后从各地购进了苹果、梨子、柑桔、猕猴桃、西瓜、芒果、香蕉、葡萄等３０多个品种的南北方水果应市，水果市场高中低档水果兼顾，货源充足，价格稳定。有几角钱一市斤的简易包装的苹果和桔子，有中档的每市斤１元到１・３元左右的小箱装的苹果、桔子，也有每斤２元左右的高档红富士苹果。（据新华社）


19980126-09-005-001剪纸（图片）
19980126-09-005-002（杨敏）

19980126-10-001-001银行信贷莫忘小企
19980126-10-001-002诗云
19980126-10-002-003萨奇
19980126-10-002-004自１９９７年７月起的亚洲金融动荡至当年１０月份发展到高峰期，一度曾经引发世界性股市下跌，形成一场轩然大波。１９９７年末，除韩国、日本外的亚洲国家金融市场呈现出“相对稳定”局面。
19980126-10-002-005然而，１９９８年新年伊始，亚洲一些国家的金融市场又一次进入新一轮动荡，汇市、股市连番下跌。在这一轮动荡中，企业的支付困难（尤其是国际支付困难）成为新特征之一。形势更加扑朔迷离，难以断言何时才能走出困境。

19980126-10-002-013对某些亚洲新兴市场经济国家国民经济形势恶化的担心并非毫无根据。长期以来，一些亚洲新兴市场经济国家经济结构不尽合理；某些政策缺陷在良好环境中得以延续；外资的大量流入致使汇率水平偏高，削弱了出口能力；资产定值脱离现实基础，形成不同程度的泡沫经济；银行业弥漫乐观主义情绪，贷款发放量失控，贷款质量不高。虽然程度不一，上述问题在亚洲新兴市场经济国家普遍存在。然而，在经济高速发展的背景中，种种宏观和微观的问题被“大好形势”所掩盖；一旦经济发展出现跌宕，所有问题便同时集中暴露出来。在基本经济因素极为类似的条件下，对一国国民经济状况恶化的担心很快就会传染到周边国家。
19980126-10-002-014在高度开放型的亚洲新兴市场经济国家，市场参与者可以划分为外资和内资（本地企业和本地居民）两大集团，其中外资对国民经济形势尤为敏感。对国民经济形势判断发生改变从而导致大量外资流出，造成资金真空，是此次亚洲金融动荡的主要原因；内资的流动能力弱于外资，因此对经济形势的敏感度略低于外资，但其基于国民经济形势判断所作出的改变资产配置的选择，也会对市场造成重大影响。
19980126-10-003-003此事发生在中国银行总行营业部，下面是自称某“支行营业员”与柜台人员的一段对话：
19980126-10-003-004“你好，我是‘支行的营业员’，我行代一客户托收一笔汇票，因为金额为６０多万美元，请总行核一下印鉴，对外办理托收。”
19980126-10-003-005“请让我看一下。对不起，银行无预留印鉴，无法核实。而且从这张票据表面看，它是张废票，不能托收。”
19980126-10-003-013上述票据诈骗表面看来是拙劣的，但背后却隐藏着进一步的诈骗意图。近一时期，这种诈骗活动已在国内发生多起，其特点是不再利用票据本身进行诈骗，而是用间接的办法，即骗取银行（特别是信誉好的大银行）的托收临时收据，玩一场无中生有的把戏，仿佛真有这样一笔钱，正通过银行向国外收取，钱到手只是时间问题。然后在商业交易中，他们多是抓住对方急于成交的心理，及对托收临时收据不甚了解的弱点，凭此收据抵押，骗得贷款，或诱骗公司发货。这种连环骗的卑劣行为，必须引起重视。

19980126-10-004-001影响市场的因素众多而复杂（附图片１张）

19980126-10-006-001建行北京市分行经营效益显著
19980126-10-006-002本报讯１９９７年，建设银行北京市分行实现利润达３０．５２亿元，比上年翻了一番，外汇结算量达３７．１亿美元，比上年翻了一番半；北京地区“龙卡”发行总量达３６万张，比上年翻了一番。此外，该行各项存款余额也已达８０７．３９亿元，新增额在建行系统内名列前茅。贷款余额达４８６．２亿元，比年初增加１３７．８亿元。（黄起和）
19980126-10-008-003证券公司
19980126-10-008-004证券公司又称证券商，推销政府债券、企业债券和股票，代理买卖和自营买卖已上市流通的各类有价证券，参与企业收购、兼并，充当企业财务顾问等是证券公司的主要业务。
19980126-10-008-005我国第一家证券公司于１９８７年在深圳经济特区成立，以后各省市都相继成立了证券公司。到１９９６年底，我国已拥有９６家证券公司。为了方便投资者买卖股票和债券，证券公司在全国大中城市设立了２６００多家营业机构，叫证券交易营业部。人们在这里可以非常方便地买卖各种上市证券。
19980126-10-010-001深证成份股指数日Ｋ线图（图片）
19980126-10-010-002（图表由北京京求计算机软件公司制作）

19980126-10-011-008成份指数４１６４・３５４１６７・８６４１７２・８２４０５４・４４
19980126-10-011-009深证Ａ股４１４・８１４１４・８９４１６・４６４０１・５４
19980126-10-011-010深证Ｂ股７８・８５７８・８５８４・９７７８・８５
19980126-10-011-018４１０・４４１・０５１７８２９９６３１０４
19980126-10-011-019８４・６９７・４１８７７０１６９０

19980126-10-013-001沪市上周下跌前五名（％）
19980126-10-013-002１ＸＲ原水１３．０２
19980126-10-013-003２龙舟股份１２．０５
19980126-10-014-004３燃气股份１０．７０
19980126-10-014-005４珠海中富８．６４
19980126-10-014-006５江淮动力７．９６

19980126-11-001-001１５１封信：一封一万元
19980126-11-001-002意气用事，封库未成又行『举报』执法犯法，公然敲诈开出天价


19980126-11-001-009“步长脑心通”瓶内装有（违法广告）的说明书，希望尽快查处。
19980126-11-001-016据管理所的同志说：早在１９９６年夏天，他们检查一家彩印厂时，发现步长公司将自己注册用于“脑心通”等几种药品上的ＺＢＴ商标，用于“新脑心通”上。依《商标法》第五条规定和《商标法实施细则》第七条规定，属于违法使用。因为，人用药必须使用注册商标，否则不能在市场销售。
19980126-11-001-017１９９７年５月２８日，这个所的执法人员到步长公司送去两份文件，其中一份是关于开展商标使用验证工作的通知，并要马上开展验证工作，被步长公司的一位工作人员以公司属中外合资企业，受省工商局管理为由拒绝。６月２日，再次去检查，工作人员以进入生产现场须经董事长批准为由（因生产工艺保密），未让办案人员进入。后来管理所又陆续发现步长公司存在其他一些问题。
19980126-11-001-018在请示了省工商局并由省工商局授权后，咸阳市工商局商标广告管理所于６月９日对步长公司立案查处。
19980126-11-001-026“确实不懂”是实情。例如，１９９７年７月，正在步长公司频频开会研究如何整改的时候，一工作人员将获准在人用药上使用的ＺＢＴ商标注册证从有关部门取回后就锁进柜中，未向领导报告。就在封库那天，公司为落实整改措施，再次到省商标事务所申请ＺＢＴ商标注册时才发现，这一申请早已获准，且注册证已取回。
19980126-11-001-027而身为执法人员的尚美英是“懂”的。尚美英曾对一些人说过：“我把信发到全国各地，看还把它搞不垮！我不管步长公司一年几个亿，它效益再好，我不多拿一分钱工资；它垮了，也少不了我一分钱工资。”
19980126-11-001-028这段话很能说明尚美英的一种观念：不管有理没理，敢“顶”我，我就整垮你。
19980126-11-002-002现在装什么样的电话机完全可以自主了，只要买的电话机有邮电部的入网许可证就行――
19980126-11-002-003本报记者王政
19980126-11-002-004前些年家里安电话，从买话机到架话线都是由电话局一手包办。本来想要个乳白色话机的我，望着师傅手中的黑色话机无可奈何，更不用说选择电话机的品牌了。去年一项抽样调查发现，有４１％的用户家里的电话机安装时是由电话局指定购买的。
19980126-11-002-012伴随着移动通讯用户的急剧增长，有线电话机年增长量呈逐年下降的趋势，开发新产品，以新制胜，抢占市场日益迫切。目前，我国以普及型按键话机为主体，免提为主要支撑，语音答录、液晶显示、带锁、防盗等多功能为辅的电话机制造技术已日渐完善，来电显示、无绳话机可选择种类也明显增加。但是，我国的产品还都是模拟话机，数字话机，特别是数字无绳话机，投入比较大，面对数字化时代的挑战，我国不少企业明显力不从心。
19980126-11-002-013ＴＣＬ通信设备股份有限公司副总经理刘名江认为，前几年电话机市场的强大需求，使我国电话机生产企业数目大增。其中既有像ＴＣＬ这样年产话机５００万部、连续９年居全国首位的大型企业，更有不少技术水平低、产品质量低，没有能力开发高质量产品，参与国际、国内市场的竞争的中、小企业。由于市场转轨时间短，市场竞争的严酷性并未真正体现出来。电话机产业尚未像其他家电行业一样，在激烈的市场竞争中进行资产重组，实现品牌新组合。散乱状态自然形不成合力，这给关键技术的自主开发造成了障碍。
19980126-11-002-014世界电信网正在向数字化和综合业务过渡，电信终端正呈现出数字化、智能化、多媒体等发展方向。国外一些高智能电话机已可以同时处理声音、数据、图像，功能多元化，可提供多种信息服务。而目前我国的电话机智能化虽取得了一些成绩，但与世界先进水平差距仍较大。电子部有线处周代群认为，从电话机发展的趋势上分析，集计算机技术、电话技术和电视技术之大成，集文字、声音和图像于一体的多媒体智能电话机，是未来电话机发展的方向，我国电话机生产企业应适时开发较高层次的电话机产品，以满足今后国内外市场需求。
19980126-11-003-006图⑤海拉尔：节日市场喜洋洋（新华社记者李欣摄）
19980126-11-003-007图⑥苗家香茗敬亲人（包旭东摄）
19980126-11-003-008图⑦挥毫泼墨喜迎春（新华社记者唐召明摄）
19980126-11-004-007该商场有１０７部电梯，其中有自动扶梯、观光梯、货梯、直达或跨层梯等等。值得一提的是，“东安”地下停车场拥有５００个车位。这在“寸土寸金”的王府井十分难得又十分必要。

19980126-11-005-001瑞雪兆丰年（图片）

19980126-11-009-001就在ＩＮＴＥＬ正式发布ＰⅡ３３３处理器的当天，同创集团推出了基于ＰⅡ３３３处理器的图形工作站和服务器产品。同创ＲＩＳＳＹ８４００图形工作站，采用ＩＮＴＥＬ４４０ＬＸ以上芯片组，３Ｄ高级图形加速器，配以６４Ｍ内存。基于ＰⅡ３３３的同创服务器产品，采用双ＣＰＵ的ＳＭＰ技术，具有高可靠性、高容错性、高可管理性，有强大的吞吐能力。（小马）

19980126-12-001-004继续提速―――追求快捷
19980126-12-001-005去年，铁道部根据我国铁路列车速度长期在低水平徘徊、与现代社会对运输快捷的要求越来越不适应的情况，果断提出实施提速战略，实现了京广、京沪、京哈三大干线的阶段性提速目标：快速列车在提速区段最高运行速度达到１４０公里／小时，其他客车最高时速达到１２０公里，货车运行最高时速达到８０―８５公里。其中沪宁、京秦、沈山等区段，客车运行最高时速达到１４０公里以上。
19980126-12-001-006其实，去年列车提速不只三大干线，而是普遍性的。地处边疆的乌鲁木齐铁路局，过去客车的运行时速最高不过７０―８０公里。去年４月１日后，客车最高运行速度达到每小时９０公里以上，管区内货车的平均速度提高１３．４公里。
19980126-12-001-014完善北京枢纽―――放活东北一片
19980126-12-001-015经常由东北乘火车进京的旅客，都存在这样的疑问：从北京站开往辽宁锦州以远的２１对客车，不知为什么只有７对“抄近路”走京秦（皇岛）线，其余的却“舍近求远”绕道天津、唐山。原因是这样的：由于北京站至北京东站４．６公里还不是复线，北京至双桥的通信信号还是半自动闭塞，因而这里成了北京铁路枢纽的“卡脖子”地段，进出山海关的客车不得不绕道１３０公里、多花１．５小时走京山（海关）线。
19980126-12-001-016铁道部１９９８年要采取的另一项重要措施，就是将这个“卡脖子”区段在今年内彻底消除，届时可望“一举四得”：
19980126-12-002-003充分发挥中长途旅客运输优势，巩固、发展中长途客运的主体市场，增加直通客流；积极争取需求旺盛的短途客运市场，扩大市场份额；大力开发季节性、旅游性服务市场，适应各层次旅客的需要；继续拓宽行李包裹运输市场，增加行包运量。
19980126-12-002-004货运
19980126-12-002-005以经济、简便、快捷、优质的服务，巩固中长途货运市场，争夺短途市场，夺回流失市场；牢固稳住煤炭、粮食、石油、棉花等大宗货源，保持大宗货物运量的持续增长；大力拓展集装箱、冷藏运输和国际集装箱运输市场，不断提高高运价率货物运输市场占有份额。
19980126-12-003-005公路对铁路货运特别是高附加值的货物运输冲击也很大，致使该局近几年大件货物运输逐年减少：１９９４年为８９６车，到１９９７年已不足一半，仅４４２车。哈尔滨飞机制造公司以前主要通过铁路运输原材料及产品，后来生产的松花江微型面包车等产品全部改为公路运输。
19980126-12-003-006“铁路在激烈的市场竞争中，确实如《国歌》所唱：已经到了最危险的时候。”哈尔滨铁路局领导得出的结论是：转变观念，迎接挑战，参与竞争。
19980126-12-003-007三调列车运行图
19980126-12-003-015被评为全路十佳列车的齐齐哈尔客运段３９／４０次列车坚持开展为旅客献爱心活动。

19980126-12-004-001让您买票不再难
19980126-12-005-001让您运货更方便
19980126-12-005-002人在家中坐，收发全国货。货运订单取代要车计划表，货运信息实行计算机管理――－（附图片１张）
19980126-12-005-003铁路长期以来实行计划运输，形成了严格的管理制度和办法，创造了领先于世界的运输效率。但随着市场经济的深入发展，也表现出要车计划周期长，兑现率低，手续繁琐，环节多等弊端。为此，铁道部明确提出从货运计划入手实行彻底改革。要方便货主、简化手续、缩短周期、兑现承诺。去年，铁道部在太原铁路分局进行了改革试点，取得了良好效果，今年将在全国铁路逐步推开。

19980126-12-007-001图片新闻
19980126-12-007-002１、济南至北京的快速列车上增添了自助餐。
19980126-12-008-005●京山线进出关客车改走京秦线可节省一个半小时
19980126-12-008-006●京津间增开“点对点”城际高速列车

19980127-01-001-008今天是农历丁丑年除夕，又是新桃换旧符。在中华民族传统佳节春节到来之际，我们谨向广大台湾同胞拜年，祝大家阖家幸福，虎年事业有成。让我们在爱国统一的旗帜下团结起来，努力发展两岸经济、文化交流与联系，推动两岸政治谈判，将一个崭新的两岸关系带入充满希望的２１世纪！


19980127-01-002-008钱其琛说，党的十五大重申了解决台湾问题的基本立场和基本原则，进一步明确了对台工作的指导思想，提出了世纪之交对台工作的基本任务。我们要切实贯彻党的十五大关于加强对台工作的精神，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持“和平统一，一国两制”的基本方针，全面贯彻江主席的八项主张。
19980127-01-002-009他强调，要坚定不移地坚持一个中国的原则。尽管海峡两岸尚未统一，但是台湾作为中国领土一部分的地位并没有改变，也不容许改变。中国的主权没有被分割，也不容许分割。在统一之前，在处理两岸关系事务中，特别是在两岸谈判中，坚持一个中国的原则，就是坚持世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中国的主权和领土完整不能分割。我们希望台湾当局信守一个中国的原则，和我们共同推动中国的和平统一进程。
19980127-01-002-010钱其琛指出，在一个中国的原则下正式结束两岸敌对状态，是进一步发展两岸关系的必经步骤，也满足了台湾同胞求安定、求和平的愿望，体现了我们实事求是、分阶段逐步实现和平统一的重要思想。当前，首先要就上述政治谈判的程序性商谈作出安排，通过程序性商谈，就政治谈判的议题、代表名义、方式等问题达成双方都可以接受的协议。进行两岸政治谈判已经客观地提到了议事日程上，是势所必然。我们希望台湾当局在政治谈判问题上展现真正的诚意，作出认真的、积极的、明确的回应。
19980127-01-002-017出席座谈会的还有：全国人大常委会副委员长雷洁琼、王光英、程思远，全国政协副主席王兆国、钱伟长、孙孚凌、万国权、何鲁丽。
19980127-01-002-018中共中央、国务院有关部门、人民解放军和北京市有关负责同志，在京台胞、台属代表约４５０人出席了座谈会。
19980127-01-002-019座谈会由中台办、国台办，台湾民主自治同盟，中国和平统一促进会，全国政协台港澳侨联络委员会，中华全国台湾同胞联谊会，海峡两岸关系协会共同举办。
19980127-01-003-007李鹏说，做好国务院的工作最根本的一条就是要继续与党中央保持一致，在党中央的领导下，处理好各方面的关系，尤其是要处理好改革、发展与稳定的关系；密切联系群众，勤政廉政，当好各级政府机关和各部门的表率。他说，在国务院办公厅机关工作很清苦，但同志们更应该珍惜在中南海工作的这份荣誉，更好地为人民服务。
19980127-01-003-008李鹏说，在新的一年里，改革开放和现代化建设的任务仍然十分艰巨，还有很多困难和问题需要我们去克服和解决。只要我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在十五大精神的指引下，开拓进取，发奋努力，就一定能取得更大的成绩。
19980127-01-003-009出席团拜会的国务院领导同志还有，国务院副总理朱F基、钱其琛、李岚清，国务委员李铁映、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义・艾买提、彭云等。
19980127-01-004-005今天中午，中央民族乐团离开北京前往维也纳。

19980127-01-005-001江泽民为中国南极长城站题名
19980127-01-006-004今天的晚会内容丰富，形式多样，异彩纷呈，到处是笑语欢歌，洋溢着节日的喜庆气氛。《贺新年欢庆十五大京剧联唱》拉开了文艺演出的序幕。舞蹈《我爱中华》、《春色满园》，桑巴舞《热情似火》，大型歌舞《芬芳的赞歌》热情奔放，如鲜花竞开；独唱《迎面一轮朝阳》、《万事如意》、《红月亮》、《月琴弹起来》、《我的祖国甜花香》等，或高亢雄浑，或舒展优美，向祖国热情地献上了节日的祝愿。京韵大鼓联唱《百鸟朝凤》、杂技《龙腾虎跃闹新春》展现了中国传统艺术的魅力，赢得观众阵阵掌声。
19980127-01-006-005人民大会堂的前厅和三楼大厅张灯结彩，悬挂着盏盏红灯笼和春字幅。今晚这里成了孩子们的乐园。木偶戏和大型充气游艺模型“鲤鱼跳龙门”、“飞渡金沙江”等吸引了很多儿童。在二楼宴会厅，伴随着欢快的乐曲，人们翩翩起舞。为欢度虎年新春，中国京剧院在大会堂三楼小礼堂举行了专场演出。《锁麟囊》、《穆桂英挂帅》、《闹天宫》等节目吸引了众多的京剧爱好者。
19980127-01-006-006晚会上，尉健行、李岚清等领导同志来到群众中间，与民同乐，共度良宵。参加晚会的还有丁关根、李铁映、张万年、罗干、贾庆林、曾庆红、雷洁琼、王光英、布赫、朱光亚、万国权、叶飞、谷牧、马文瑞、张廷发等领导同志。

19980127-02-001-001同行问计和盘托出“八方”出招又胜一筹
19980127-02-001-002本报讯去年全国草浆书写纸市场不旺，吨纸售价降底，不少企业被迫停产。而地处河北清河县的八方集团纸业公司生产的草浆书写纸，却因质优价廉有销路。每月１１００吨的产量，常有预交款等待取货的现象。
19980127-02-002-003工商局的同志说，不久前，市里举行了声势浩大的打假活动，一举销毁了总标价达１１０多万元的假烟、假酒、过期变质食品、劣质饮料和录像带、盗版ＶＣＤ、假冒商品标识，查获标价３万余元的假冒伪劣商品。
19980127-02-003-001欢欢喜喜过个年（附图片２张）
19980127-02-003-002１、河北省唐山市最大的批发市场路南区批发市场洋溢着浓浓的年“味”。
19980127-02-004-005１９９５年秋，深圳的老板梁汝堂向该市那务镇提出了承包大片山岭，开发种植名优水果储良龙眼，创办现代农业庄园―――“龙汇庄园”的设想。
19980127-02-004-006市委市政府认为，引进外资，开发荒山种果，不仅可以加速农业的综合开发，而且可以带动全市经济的繁荣。同意他与该镇签订承包３万多亩山岭的合同，并在各方面大力扶持下创办这种庄园。梁汝堂在取得大片山岭５０年的承包经营权后，不是自己独资开发，而是将其分割成每５亩为一个小单元的小块，然后以每单元２．５万元至３万元不等的标价，向海内外招募，投资合作开发。凡是认购其中一个单元以上的投资者，便成为“龙汇庄园”中的一名小庄园主，获得地方政府国土部门颁发的果园５０年权属证明。在这５０年里，投资者无须续注资金，也不必参与果园的具体开发、种植管理，即可以享有双重效益―――有权以小庄园主的身份，选举庄园监事会，监督庄园运作；果场投产以后，扣除１０％的成本，有权享受其余收益的８０％；庄园的具体开发、生产管理与营销业务，集中由梁汝堂负责，他以庄园开发商兼经营者的身份，享受果场收益的２０％。据初步匡算，投资者一次投入２．５万元至３万元，认购庄园一个单元，每年的回报４万元，５０年的回报高达２００万元。
19980127-02-004-007这种独特的经营方式，引起了投资者的极大兴趣。梁汝堂创办的“龙汇庄园”第一次到深圳招商，从１．２万亩的已种果园中切割出２４００个单元，不到２０天便被认购一空，引进资金６０００万元。投资者当中，有来自全国各地的学者、专家、教授、国家机关干部、职工、城镇居民，还有一大批台、港、澳同胞和海外侨胞。
19980127-02-006-003（李虎成刘健牛玉林）

19980127-02-007-001中国消费者协会对十大行业的一项调查显示
19980127-02-008-002本报福州１月２６日电记者赵鹏报道：每到年前便下乡进村访贫问苦的福建省各级干部，今年明显感到任务变轻。据省农办提供的资料显示，截至去年底，全省农村又有２７万人口脱贫，小康建设综合得分９０以上。福建省距离正式宣布基本实现小康，已是指日可待。
19980127-02-008-003据悉，自１９９５年来，福建省９地市共抽调了近１．５万名地县两级干部，挂钩乡镇１１２９个，包村６０１２个。截至去年底，其中９５％以上的村镇和累计近８５万人口相继脱贫。去年全省村集体年均和农民人均纯收入为２３万元和２８００元，分别比上年增长１５％和１２．３％。

19980127-02-009-007（朱成江李丽君）

19980127-02-010-001武汉团圆年饭上酒楼
19980127-02-012-002据新华社杭州１月２６日电（许群、徐灵芝）杭州市颇具名望的皮塑老店“广合顺”，日前被全体职工出资买断，成为杭州市属流通领域首家全部资本由职工个人出资组成的股份合作制企业。
19980127-02-012-003“广合顺”是杭州市商业系统经营皮塑鞋材的一家国有小型批发企业，有职工２８人。剥离非经营性资产、提留退休职工医药费等以后，“广合顺”净资产剩余４０．２９万元，经营性资产全部由职工出资买断。

19980127-02-014-004商品房屋的建设必须符合国家有关的设计、施工等技术标准和规范。商品房屋竣工后，综合验收不合格的商品房屋不得交付使用。房地产开发企业应建立商品房质量管理体系，对所开发经营的商品房承担最终质量责任。
19980127-02-014-005委托房地产中介服务机构进行销售的，房地产开发企业要对中介服务机构的销售行为承担责任。受委托的房地产中介服务机构必须取得相应的资格。房地产中介服务机构销售商品房或进行商品房销售宣传时，要出示房地产开发企业的委托书，委托书必须载明受托单位的权限。

19980127-02-015-003（一）进一步提高认识，统一思想。各地区、各部门一定要从政治和全局的高度，充分认识治理“三乱”、减轻企业负担对于推进企业改革和发展、加强廉政建设、保持社会稳定的重要意义。是否坚决完成“切一刀”的任务，是关系到是否在思想上、政治上、行动上和党中央保持一致，自觉维护党中央、国务院权威的重大原则问题。各地区、各部门必须做到令行禁止，态度坚决，采取得力措施，在春节前坚决取消属于“切一刀”范围的各种向企业不合理收费项目，把中发（１９９７）１４号文件精神不折不扣地落到实处。
19980127-02-015-004（二）尚未完成“切一刀”任务的省、区、市政府应向各地市县政府及省直部门提出“切一刀”任务的限期。超过限期的可采取以下做法：区、县、市一级属于“切一刀”的项目，由地、市级政府统一公布取消；地、市级属于“切一刀”的项目，由省、自治区、直辖市人民政府统一公布取消的办法。
19980127-02-015-005（三）各省、区、市人民政府于２月１５日前，按表格要求报送“切一刀”完成情况。国务院减负办将把各地完成情况专题报告党中央、国务院。对工作抓得好的要表扬，对工作迟缓、治理不力的要通报批评。
19980127-02-018-001本报讯１月２３日，中国发展战略学研究会与利兹・简广告公司在京联合举办了’９８经济发展与广告市场战略研讨会。专家指出目前广告市场急需加强规范，提高科技文化含量，精心培养专门人才。（钢江）

19980127-02-019-001本报讯继中央音乐学院、中国音乐学院将东北钢琴（集团）公司生产的诺的斯卡牌钢琴选定为教学、考级专用琴之后，沈阳音乐学院、四川音乐学院、武汉音乐学院最近也选定该琴为教学、考级专用琴。（铁铮）

19980127-02-023-001本报讯河南省长葛市消费者协会积极受理消费者投诉，为消费者排忧解难，去年共受理各类消费者投诉１９３起，处理投诉正确率达９５％以上，为消费者挽回经济损失５２万余元。（胡占彪）

19980127-03-001-006武汉
19980127-03-001-007本报武汉一月二十五日电记者罗盘报道：日前，湖北省武汉市委、市政府召开『情系特困户、温暖送千家』活动动员会，市长王守海号召机关干部行动起来，为全市一千一百户特困户雪中送炭。
19980127-03-001-008去年十一月以来，武汉市便组织动员机关干部为困难群众开展『一帮一』的送温暖活动，为六千多困难户解决了生活困难。今年元旦刚过，市委、市政府再次深入基层调查了解情况，发现仍有一千一百户群众生活特别困难，这一千一百户家庭均属鳏寡孤独、残疾、重病、受灾等特困户。为了帮助他们解除燃眉之急，市委、市政府各部门组织机关干部、职工自愿捐献钱款，分别送到了特困户手中。
19980127-03-002-007她的话赢得了孩子们热烈的掌声。
19980127-03-002-008团中央权益部有关负责人告诉记者，连日来，各地共青团权益部门在各级党政领导的支持下，深入社区，发放保护未成年人绢子救助基金，帮助特困下岗职工未成年子女解决生活学习中遇到的实际问题，鼓励他们刻苦学习，早日成材，报效祖国。

19980127-03-003-007但地方报纸和电视台不一定都如法炮制。至于一些领导同志到基层视察，作调查研究，这是正常的工作，是否一律都要作详细报道呢？恐怕就不一定。领导同志在基层的讲话，有时传达了新的政策精神，这也是一种重要信息，群众是乐于知道的，当然可以而且应当报道。但也有些场合，领导同志即席讲话，并无多少新意，这类讲话，似乎就可以不报道或加以压缩。
19980127-03-003-008天津市把改进新闻报道与改进领导机关作风联系起来，很有见地。确实，多宣传群众，多宣传基层，不仅是搞好舆论引导的需要，也是加强党风建设、改进领导机关工作作风的需要。现在，全国各地都在以极大的热情学习十五大文件，并在实际工作中贯彻落实。在这个重要时刻，新闻传媒似乎应当更多地关注基层。希望记者朋友们迈开双脚，走到工厂、农村、学校等基层单位去，按照十五大精神深入地进行调查研究，倾听基层群众的呼声，写出更多有声有色的新闻和通讯。

19980127-03-004-007今年１月１４日，两个小赵在北京获得了联合国开发计划署和中国青少年发展基金会授予的“国际青少年消除贫困奖”，赵新忠赶去南京接受江苏省政府的奖励，赵忠惠则赶回吕梁，接两个山里妹去江阴过春节。
19980127-03-004-008走出黄土高坡，就要去江南热热闹闹地过新春佳节了。两个山里妹的爹妈往孩子们的包里塞了红枣、塞了核桃，又装上了一小袋小米，“让南方的叔叔阿姨尝尝咱山里的土特产吧。”
19980127-03-004-009汽笛拉响，一列普通的列车，也是一列充满了人间挚爱的列车徐徐驶出了车站。
19980127-03-006-002本报讯农业银行四川省西昌市支行地处西南少数民族地区凉山彝族自治州。近年来，该支行将精神文明建设与经济建设密切联系在一起，促进了当地工农业发展。
19980127-03-006-003农行西昌市支行营业部自开展创国家级“精神文明号”活动以来，努力实践“服务人民、奉献社会”这一宗旨。他们在营业大厅设立了咨询服务台，解答客户疑难，引导客户办理业务；增设凭证传递专柜，减少顾客等候时间；安置防伪点钞机、专用市内电话，供客户使用；针对部分企业单位假日不休息的特点，实行节假日会计、出纳全天加班服务，去年节假日收回现金上亿元。为了支持地方经济建设，他们抓住西昌修建机场路的有利时机，专门设立了机场路集资资金回收专柜，在较短的时间内收回现金３６００万元。（陈晓钟）

19980127-03-008-003石家庄市交管局把这项清理整顿工作作为深入开展『讲文明、树新风』活动的一项重要内容来抓，他们首先制定了清理整顿的方案，积极向省、市领导机关汇报，取得各级领导的支持；随后召开省市各领导机关，公、检、法、司等单位及驻军部队主管领导、车管干部座谈会，通报交通管理工作现状，宣传清理整顿工作的重要意义和清理方案。他们邀请市政府领导做动员，要求各部门迅速行动，克服特权思想，自查自纠，立即整改。一月十日，全市交警开始对个别不按规定使用警车、警灯、警报器及非法定标志牌的现象进行集中清理。截至目前，共查扣违反规定车辆一百二十六部，拆除警灯、警报器八十七个，没收、销毁非法定标志牌二百五十四个，使全市的交通秩序、交通环境有了进一步改善。
19980127-03-008-004（赵玉平阎蒙立李华英）


19980127-03-013-001本报讯春节将临，北京市崇文公安分局加大了对违法贩卖烟花爆竹的查禁力度。日前，该分局龙潭湖公园派出所查获了三个贩卖违禁花炮的摊主，收缴花炮四百零五包，三人现已被拘留。（胡建强）

19980127-04-001-003本报北京１月２６日讯记者吴亚明报道：全国政协台港澳侨联络委员会、中国和平统一促进会今天在京举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》重要讲话发表３周年。
19980127-04-001-004全国政协副主席、中国和平统一促进会会长万国权主持座谈会并讲话。他说，重温江主席重要讲话的精神，联系实际，使我们更深切地感受到讲话的重要性和指导意义。此时此刻，全体中国人民更加关注实现祖国和平统一的前景，全世界也在关注中国人要将一个什么样的两岸关系带入２１世纪。江泽民总书记在中共十五大报告中再次重申坚持“和平统一、一国两制”方针和推进祖国和平统一进程八项主张，体现了中国共产党和政府在发展两岸关系、促进祖国和平统一问题上的坚强决心和诚意。
19980127-04-001-005他指出，促进两岸政治谈判是现阶段全面推进两岸关系的关键。希望台湾当局做出认真的、积极的、明确的回应，及早举行两岸政治谈判，为跨世纪两岸关系发展创造条件。万国权表示，我们尊重台湾同胞当家做主的愿望，同情和支持台湾同胞发展政治民主的要求，保护台胞的现实利益，切实解决台湾同胞关心的问题。
19980127-04-002-004在延安鲁艺，钟敬之先后为鲁艺烽火剧团、延安剧协及中央党校等单位演出的《农村曲》、《松花江上》、《军民进行曲》、《秋瑾》、《带枪的人》等数十部舞台剧进行了舞台美术设计和装置工作。他参加了为召开党的“七大”而建造的“延安中央大礼堂”的建筑设计和内部布置设计工作。由于他在戏剧、宣传工作中的突出贡献，荣获陕甘宁边区英模甲等奖。
19980127-04-002-005１９４６年，延安电影制片厂成立，钟敬之任领导小组成员，开始投入中国电影事业的创业。他参加了革命根据地第一部艺术片《边区劳动英雄吴满有》的摄制工作。１９４９年４月，他作为华东军事管制委员会的代表接管沪、宁原国民党官僚资本电影事业，任军管会文艺处副处长。同年１１月上海电影制片厂成立后，担任首任副厂长。１９５３年调任中央电影局计划室主任，参与“中国电影事业发展第一个五年计划”的制订，为新中国电影事业的创建做出了重要贡献。
19980127-04-002-006１９５５年筹建北京电影学院，钟敬之担任筹建领导小组的召集人，学院成立后，先后担任院党委书记、常务副院长、顾问等职务，全面主持学院的日常工作。在近３０年中，他为我国电影事业培养了一大批有成就的电影艺术家和各方面的专业人才，为建立中国高等电影教育体系做出了杰出的贡献。
19980127-04-004-002本报记者刘裕国
19980127-04-004-003１月２４日清晨，川西平原寒风凛冽，但金马河堤防工程现场却热火朝天。刚刚当选的四川省委、省人大、省政府、省政协的领导同志，天一放亮就来到这里。他们拿起铲子、锄头等工具，与当地３０００多名干部群众一起，挑石运土，忙个不停，一个个干得汗流满面。
19980127-04-004-004位于都江堰灌区的温江县金马河，是岷江干流的一段重要排洪道，历史上洪水灾害严重，是四川省重点堤防工程之一。从１９８８年以来，该县按照省委、省政府制定的“治水兴蜀”战略方针，把大搞农田水利基本建设、改善农业生产条件放在首位。省里领导已连续多年来这里参加劳动。
19980127-04-005-004与会者一致认为，三年来，岛内局势及两岸关系的发展进程表明，无论是“台独”也好，“两个中国”也罢，都是绝对行不通的。这一点，不仅在两岸同胞中，在国际社会中也都看得很清楚，唯有江泽民主席在三年前代表中国共产党和中国政府所提出的八项主张和建议，才是维护台海和平与稳定、推动两岸关系朝着良性方向发展的最现实、最合情合理的方案。
19980127-04-005-005台盟中央副主席吴国祯表示，两岸间的问题错综复杂，需要时间、过程逐步解决。问题虽然错综复杂但也不是没有头绪，应有先后急缓。首先，近十年来人员的往来、交流以及商贸的发展，均已有规模基础。在这方面，应该大力发展。与之相关的“三通”问题不应停留在目前的水平上，应朝直接方向发展。有关统一的后续事宜，可以从长计议逐步解决。这一切的大原则应该是谋求两岸人民的福祉。当前我们希望在一个中国的原则下进行政治谈判。
19980127-04-005-006全国台联副会长石四皓希望台湾同胞更多地了解祖国大陆经济建设社会发展的巨大进步和成就，充分理解“和平统一、一国两制”的内涵，理解一个统一的中国，利于己，利于民，利于全体中国人，乃千秋功业。实现祖国的统一，我们一定会尊重历史，尊重现实，实事求是，照顾各方利益，充分尊重台湾同胞要求当家作主管理台湾的愿望。我们将和台湾同胞携手合作，营造两岸关系的和谐气氛，尽早开启两岸政治谈判。希望台湾当局对江泽民主席的八项建议作出诚意的回应。
19980127-04-006-005１９９７年，各类企业人员因商务等非公务活动出国人数增长较快，共批准应国外企业邀请出国进行商务考察、培训、洽谈业务等非公务活动１２．２万人，比上年增加４７％。
19980127-04-006-006１９９７年，全国公安出入境管理部门根据限额批准内地居民赴香港定居近５万人，其中香港永久居民在内地所生子女１．４万人；探亲３０万人次，从事商务活动６．４万人次；批准赴澳门定居１８８０人，探亲５５０２人次，从事商务活动２．１万人次；赴港澳地区旅游３８万人次。
19980127-04-006-007在批准大陆居民去台湾的人员中，因私事去台４．８万人次。其中去台探亲、探病、奔丧等４．７万人次。另外，应邀去台进行各项交流活动的有８４３０人次，比上年增加５１％。其中经贸考察居首位，共２０３８人次，文化、教育、科技、卫生、体育、新闻出版、金融、农业、能源交通、影视等方面也有一定数量团组的交流。

19980127-04-009-001唐山特困生免费返乡
19980127-04-009-002本报讯１月２０日下午，天津铁路分局唐山站站长李卫天、党委书记王宝林把用全站干部、职工捐款购买的车票交给唐山理工学院的３０名特困生。春运开始时，唐山站得知理工学院有一部分学生因家境贫寒买车票返乡与家人团聚有困难时，全站３０６名职工踊跃投入为特困生献爱心的捐助活动，仅两天时间就捐款３０００多元。站领导用这笔钱为３０名特困生买了返乡车票，还为他们预付了返校路费。（张洪普王洪友信宝忠）
19980127-04-012-001外籍家庭在上海（图片）
19980127-04-012-002近几年来，在上海生活的外籍家庭已逾万户。春节前夕，上海古北新区举办中外家庭新春联谊会，图为来自英国的芭夏（左）正在参加包饺子比赛。
19980127-04-012-003（新华社记者张耀智摄）
19980127-04-014-001到祖国内地过年（图片）
19980127-04-014-002香港市民到内地过春节经罗湖口岸过境人数２６日已达高峰，据估计，总过境人数将超过去年。（新华社记者张燕辉摄）

19980127-04-016-003今天下午，新疆维吾尔自治区党委、人大、政府和政协邀集全区老干部、各行各业代表和各界来宾，在新疆人民会堂举行新春团拜会，共庆春节、肉孜节双双来临。
19980127-04-016-004新疆维吾尔自治区主席阿不来提・阿不都热西提在团拜会上发表了热情洋溢的祝词。他说，在刚刚过去的１９９７年，全区各族人民在党中央、国务院和自治区党委的正确领导下，正确处理改革、发展、稳定的关系，坚持以经济建设为中心，战胜了干旱、雪灾、地震等严重自然灾害，排除各种干扰，改革开放和社会主义现代化建设取得了新的成绩。国民经济呈现出“高增长、低通胀”的良好发展态势。农业和农村经济全面发展，夺得了连续第二十个丰收年，农民收入继续增加；重点建设成就显著，财政收入大幅度增长，金融形势平稳，外贸出口增长较快；人民生活进一步改善，社会主义精神文明建设和各项社会事业取得新的进步。
19980127-04-016-005阿不来提说，当前，新疆各地呈现出一派政治稳定、经济发展、民族团结、边防巩固、社会进步、人民安居乐业的喜人景象。他表示，在新的一年里，自治区要深入贯彻党的十五大会议精神，精心部署，狠抓落实，继续坚持以经济建设为中心，积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，贯彻稳中求进方针，努力开创经济建设的新局面。
19980127-05-001-006考察队员们也通过电话汇报了他们的工作生活情况，并向全国的父老兄弟姐妹们拜年。

19980127-05-002-001中华人民共和国献血法
19980127-05-002-009第二条国家实行无偿献血制度。
19980127-05-002-010国家提倡十八周岁至五十五周岁的健康公民自愿献血。
19980127-05-002-011第三条地方各级人民政府领导本行政区域内的献血工作，统一规划并负责组织、协调有关部门共同做好献血工作。
19980127-05-002-019第七条国家鼓励国家工作人员、现役军人和高等学校在校学生率先献血，为树立社会新风尚作表率。
19980127-05-002-020第八条血站是采集、提供临床用血的机构，是不以营利为目的的公益性组织。设立血站向公民采集血液，必须经国务院卫生行政部门或者省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门批准。血站应当为献血者提供各种安全、卫生、便利的条件。血站的设立条件和管理办法由国务院卫生行政部门制定。
19980127-05-002-021第九条血站对献血者必须免费进行必要的健康检查；身体状况不符合献血条件的，血站应当向其说明情况，不得采集血液。献血者的身体健康条件由国务院卫生行政部门规定。


19980127-05-002-029第十三条医疗机构对临床用血必须进行核查，不得将不符合国家规定标准的血液用于临床。
19980127-05-002-037第十七条各级人民政府和红十字会对积极参加献血和在献血工作中做出显著成绩的单位和个人，给予奖励。
19980127-05-002-038第十八条有下列行为之一的，由县级以上地方人民政府卫生行政部门予以取缔，没收违法所得，可以并处十万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
19980127-05-002-039（一）非法采集血液的；
19980127-05-002-047第二十四条本法自１９９８年１０月１日起施行。
19980127-05-002-048（新华社北京１９９７年１２月３０日电）

19980127-05-004-001肖像怪杰魏德运
19980127-05-004-002本报记者潘岗
19980127-05-004-003人称“肖像怪杰”的名人肖像摄影家魏德运，是陕西师范大学的一名普通教学管理人员。
19980127-05-005-002本报石家庄１月２６日电记者陈国琦报道：在辞旧岁、迎新春的喜庆气氛中，走进河北省馆陶县农家庭院，文明之风扑面而来―――家家户户贴上科技楹联和科技年画，以往过年张贴的神像神画悄然退位。
19980127-05-005-003馆陶县在组织“科技下乡”时，十分注意把引导农民过一个文明、祥和、欢乐的春节同科技治富结合起来，利用春节这个有利机会，用科学技术武装农民的头脑，占领农村文化思想阵地。农技人员把由县农业局统一印制的科技对联和年画，挨家挨户送到农民家中，帮助他们贴好挂好。在琳琅满目的科技年画中，有“棉瓜间作模式图”、“小麦早春科学管理明白图”、“地膜棉百公斤皮棉栽培模式图”等。而像赵公元帅、钟馗和灶王爷及左右门神一类的画像已很少见。

19980127-06-001-004美国之所以如此密集地进行中东外交，用克林顿总统的话说，就是因为“我们在这个问题上有一种紧迫感”。去年以来，中东和平进程不断受挫。长此以往，不仅对巴以双方不利，而且也会影响中东地区的和平与稳定。美国一直把中东地区视为其全球战略的重要一环，推动中东和平进程又是其外交上的一张王牌。而目前，中东和平进程难以重新启动，美国与伊拉克的对峙如箭在弦，它与伊朗关系的解冻能否继续发展还有待观察。
19980127-06-001-005正是在这种环环相扣的形势下，美国才急于要打破巴以和谈的僵局。然而，美国的愿望与中东地区的现实还存在很大的距离。目前巴以双方仍在“土地”与“安全”问题上顶牛。巴勒斯坦方面认为，应坚持联合国有关“以土地换和平”的原则；以色列方面则强调要保证自身的安全，撤军要以此为前提。巴以在以军从约旦河西岸撤出的规模与时间安排上，也是各执一端，分歧甚大。这是华盛顿会谈未能取得进展的直接原因。
19980127-06-001-006现在，阿拉法特和内塔尼亚胡都已离美。为了趁热打铁，美国主张两个星期后由国务卿奥尔布赖特出面，在伦敦再召集阿拉法特和内塔尼亚胡进行会谈。从各方面情况来看，前景不容乐观。以色列内阁自外长利维辞职后在撤军问题上态度更趋强硬。阿拉法特已明确表示，以色列提出的下一步撤军范围远远不够，不能接受。他也受到内部强硬派的很大压力。从美国方面来说，再向以色列施压，不仅受到共和党控制的国会的牵制，而且也受到美国犹太人中的极右翼势力的反对。今年美国要进行国会中期选举，犹太人的选票是民主党不能忽视的。另外，近日克林顿总统正受到绯闻问题的困扰。美新闻界认为，如果查有实据，克林顿本人可能在政治上遇到麻烦。此事捅出来的时间正是２１日晚内塔尼亚胡就要离开华盛顿、阿拉法特刚刚到达之时。据说巴勒斯坦代表团因公众视线的转移而颇感恼火。
19980127-06-002-006蔡方柏说，完成祖国和平统一，实现中华民族的腾飞，是海内外所有爱国人士的殷殷企盼。他希望广大旅法侨界为促进祖国统一、完成祖国统一大业继续作出自己的贡献。
19980127-06-002-007法国陈氏兄弟公司董事长陈克威、法国华裔互助会会长郑辉、旅法华侨华人俱乐部主席杨明和潮州会馆会长魏合想等著名侨领及留法学联代表等也先后在座谈会上发表讲话，表达了炎黄子孙企盼祖国统一、民族昌盛的共同心声。

19980127-06-003-008本报突尼斯１月２６日电记者吕志星报道：巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特昨天傍晚抵达突尼斯，在这里作短暂工作访问。当晚，阿拉法特在同突尼斯总统本・阿里举行会谈后发表谈话说，他同本・阿里总统的会谈内容涉及他的华盛顿之行。阿拉法特指出，以色列总理没有作出任何推动和维护和平进程以及打破和谈僵局的表示。他说，值得一提的是，美国总统克林顿称要同“作为自己土地上的自由人民的巴勒斯坦人民站在一起”，他称克林顿的这一讲话具有深刻的政治含义和其他方面的意义。阿拉法特还说，美国国务卿奥尔布赖特同意将继续进行推动中东和平进程的努力。

19980127-06-004-001埃里卡特指出华盛顿会谈令人失望
19980127-06-005-001尼共六大开幕
19980127-06-005-002新华社尼泊尔根杰（尼泊尔）１月２５日电（记者陈安宁）尼泊尔共产党（联合马列）第六次全国代表大会今天在尼泊尔西南部工业城市尼泊尔根杰开幕。尼全国８万多名党员选出的近千名代表和来自１７个外国政党的３７名代表出席了今天的开幕式。
19980127-06-005-003尼共（联合马列）主席曼・莫汉・阿迪卡里在致开幕词时说，尼共（联合马列）六大将总结１９９３年１月召开的尼共（联合马列）五大以来的经验教训，制定本党今后５年的政治路线，修改并通过新的党章和选举新的领导机构。
19980127-06-006-003塔帕表示，尼泊尔在西藏、人权、台湾等问题上保持明确的立场，尼泊尔将继续支持中国。
19980127-06-006-004他说，在国际形势多变的情况下，中国政局稳定，经济发展，对包括尼泊尔在内的许多国家是个鼓舞。
19980127-06-006-005塔帕对他１９９６年访华时受到的友好接待表示感谢。塔帕说，那次访问使他对中国有了进一步的了解。
19980127-06-008-001金正日视察朝人民军
19980127-06-008-002据新华社平壤１月２６日电据此间报纸今天报道，朝鲜劳动党总书记、朝鲜国防委员会委员长、朝鲜人民军最高司令官金正日最近视察了人民军第３８０部队。
19980127-06-008-003金正日听取了部队的情况汇报，还观看了军事训练。他指示说：“人民军军人要牢记作为人民幸福的创造者和守护者的光荣使命感，坚决保卫祖国和人民的安全。”金正日在询问了部队正在建设的水力发电站情况后说，“用自己的力量建设发电站，使部队和军人家庭都实现电气化，这是一件非常好的事情。”
19980127-06-009-007加拿大代表团这次访问的３个南美国家中，巴西和阿根廷是南方共同市场的成员国，智利是南方共同市场的联系国。因此，加拿大政府希望通过这次访问推动加与南方共同市场之间的关系。克雷蒂安总理在访问这３个国家期间，多次表示了加拿大愿意加入南方共同市场的立场，受到了东道国的普遍欢迎。目前，巴西同意加拿大以联系国的方式与南方共同市场建立关系，阿根廷则表示接受加拿大进入南方共同市场。要解决这个问题，加拿大与南方共同市场之间还需进一步具体磋商。由于美国在建立美洲自由贸易区的问题上目前没有什么大的动作，特别是对南方共同市场持消极态度，因此，加拿大如果与南方共同市场达成自由贸易协定，对今后美洲自由贸易区的谈判将产生推动作用。（本报渥太华１月２４日电）

19980127-06-010-001伊不想同美军事对抗指责武器核查专家撒谎
19980127-06-011-002本报驻瑞典记者章念生
19980127-06-011-003为期两天的第二届环波罗的海国家首脑会议２３日在拉脱维亚首都里加结束，俄、德、波兰、北欧５国和波罗的海３国等１１国的政府首脑及欧盟委员会主席桑特参加了会议。这是一次讨论地区安全合作的重要会议。它是在大国对该地区的兴趣日益浓厚的背景下召开的，引起普遍的关注。
19980127-06-011-004近来，美国在波罗的海地区的举动引人瞩目。１月１６日，美国总统克林顿邀请波罗的海３国总统在华盛顿签署了美国―波罗的海宪章，表示要加强双方的政治和经济关系，克林顿还对３国领导人表示“北约的大门是敞开的”。瑞典《每日新闻》报１７日发表的评论说，美国虽然未承诺波海３国能成为北约成员国，但此话表明美国支持３国加入也意味着它今后将会进一步介入波罗的海地区的安全问题。美国曾表示希望以观察员的身份参加这次会议，后因德国坚决反对而作罢。但据报道，美国人很可能参加今年夏季举行的环波海国家外长会议。
19980127-06-012-001谢瓦尔德纳泽表示独联体国家应重视自由贸易
19980127-06-012-002新华社莫斯科１月２５日电格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽２４日在第比利斯会见独联体执行秘书科罗切尼亚时说，独联体国家应对发展自由贸易给予特别重视。在一体化进程中，首先应考虑独联体国家最关心和最能促进它们之间联合的问题。
19980127-06-012-003谢瓦尔德纳泽说，到目前为止，在独联体范围内作出的决定中，涉及政治和军事的问题占７０％，而同经济有关的仅占３０％。因此，他认为独联体各国应该多注意经济方面的问题。

19980127-06-014-001英一航母抵海湾
19980127-06-014-002新华社北京１月２５日电据此间收到的消息：英国“无敌”号航空母舰２５日抵达海湾，将与已经部署在那里的美国特混舰队会合。

19980127-06-017-001哥伦比亚执政党自由党二十五日推选奥拉西奥・塞尔帕・乌里韦为该党下届总统候选人。塞尔帕现年五十四岁，是一名律师，他曾在哥伦比亚现总统桑佩尔的内阁中担任内政部长。在最近进行的全国民意测验中，塞尔帕被看好是将于今年五月三十一日举行的下届总统大选的最佳人选。（据新华社电）

19980127-07-001-008三、进一步压缩航天部门编制，节约开支、提高效率。
19980127-07-001-009四、利用高新技术，尤其是电子技术更新航天技术设备，保存和完善航天基础设施，提高航天发射质量，减少事故。
19980127-07-001-010五、追加拨款，促进航天部门参与国际商业发射及航天搭载服务，努力开拓国际航天市场，尤其是扩大航天飞行器和地面设施市场上的份额。

19980127-07-003-001日本强调改革速度
19980127-07-003-002冯昭奎
19980127-07-004-001图片新闻
19980127-07-004-002１、南斯拉夫联邦共和国普尔尼亚奇科温泉旅游区的农贸市场，蔬菜鲜果供应充足。（新华社记者南振中摄）
19980127-07-004-003２、图为一位老人在德国波恩市郊一家大型超级市场选购以优惠价格出售的猪肉制品。由于近日德国北部地区猪瘟流行，欧盟已宣布将有选择地禁止德国出口猪肉制品，但德国有关部门宣称，此次猪瘟对人类不产生危害且已得到有效控制，因此疫区外德国市场的猪肉消费未受太大影响。（新华社记者黄文摄）
19980127-07-006-001泰国回收废品节约资源
19980127-07-006-002据新华社曼谷１月２５日电据此间新闻媒体今天报道，泰国政府已经制定计划，争取到２０１７年能回收利用２５％的城市垃圾，以节约资源，减少垃圾污染带来的各种问题。
19980127-07-006-003据报道，由于缺乏垃圾堆放场地，预计在不久的将来，泰国的垃圾处理费用将会大幅度增加。为此，有关专家建议，回收垃圾中的可再利用部分。
19980127-07-007-005室内的甲醛是从建材、家具、壁纸等的粘着剂以及涂料和化学燃料中释放出来的，因此越是新的建筑物，释放出的甲醛浓度就越高。甲醛的致癌能力已通过动物实验得到了证实，浓度过高甚至能直接导致动物死亡。此外，甲醛还能引起化学物质过敏症，使人感到头痛、目眩、恶心等。

19980127-07-008-001英国可怜鱼儿雄变雌奈何污水肆意流
19980127-07-009-003据介绍，这种新药能够抑制一种名叫ＨＥＲ２的致癌基因的活动，因而具有较好的疗效。不过该公司说，这种药物有引起发烧和发冷的副作用，而且服用蒽环类抗生素的妇女使用它之后可能增加患心脏病的危险。
19980127-07-009-004该公司将于今年５月公布全部实验结果，然后向美国食品与药物管理局申请许可证，计划在今年下半年将这种新药投放市场。（本栏均据新华社电）

19980127-07-011-003该疗法只需在病人的治疗部位开一个锁眼大小的口子，将一根小探针通过该切口伸入肿瘤部位，然后将温度为零下１９６摄氏度的液氮引至探针前端，利用低温杀死癌细胞。这种方法的优点在于无须进行大手术，甚至不需要缝合伤口。

19980127-07-012-001勿滥用胡萝卜素药片
19980127-07-013-003金克尔是在谈及亚洲金融危机时而提出这一主张的。他说，欧洲有可能“卷入亚洲金融危机的漩涡中去”。他说，这个论坛类似西方７国集团。亚洲发生的这些事件表明，“当繁荣面临着可能转变成危机时，能提前显示的预警机制”是重要的。
19980127-07-013-004西方７国集团成员是美国、加拿大、英国、法国、意大利、日本和德国，它们定期就财政和货币政策问题进行磋商。

19980127-08-002-003以前从未滑过雪的宗福才对滑雪运动赞不绝口，他高兴地说：『没几天就到春节了，以往春节都是窝在城里过，今年过节我要带全家来板房沟滑雪。滑雪既锻炼身体，又能呼吸新鲜空气，真是一项充满趣味的运动。』
19980127-08-002-004在板房沟滑雪场起伏的雪道上，漂亮的哈萨克族姑娘阿依努儿脸蛋冻得通红，再过几天就是穆斯林的开斋节了，阿依努儿兴致勃勃地说：『开斋节时，我要把父母都请到这里来滑雪，让他们也开开眼界，好好休息一下。』
19980127-08-002-005据新华社太原一月二十六日电（记者帅政）在棋牌中寻找乐趣，在球赛中放松休闲。山西省太原市各级体委机关早动手，细安排，一系列丰富多彩的体育活动将陪伴古城人民欢度虎年新春和元宵佳节。
19980127-08-003-005北京武术队能在八运会上取得三金、二银、三铜的优异成绩，应该归功于市体委领导有方，四年前让已离队八年的北京武术院院长吴彬回队任总教练，并提出重振北京武术队雄风的决策；应该归功于什刹海体校的全体教职员工的帮助；更应该归功于以吴彬总教练为首的武术队团结协作的领导班子。正是在这种和谐的氛围中，北京武术队才克服重重困难，打了一场场硬仗、胜仗。
19980127-08-003-006八运会很快成为历史，正如北京武术队队员们在总结中说的“成功的时刻已从辉煌的瞬间溜走，飘来的又是新的挑战”。也如吴彬总教练所说：“在新的周期，我们要培养新的教练，增补新的队员，继承老队优良传统，迎接新的挑战。”
19980127-08-003-007随着部分老队员的离队，北京武术队进行了新队员的补充和调兵遣将，步入１９９８年伊始，一个新的充满活力的队伍就投入了全面冬训。春节过后，全队还将赴美进行为期７０多天的封闭训练，为了九运会，为了新的更高的目标，全队将会更加勤奋、更加努力，因为大家深信明天会更美好。
19980127-08-005-002１、孙晋芳全民健身服务网络推行以来，吸引了众多的体育爱好者投身其中。
19980127-08-005-003（安烈摄）
19980127-08-005-004２、北京武术队队员在首都武术界迎新春联谊会上的剑术表演虎虎有生气。
19980127-08-007-003武术环球领队人，太极一路荡风尘。

19980127-08-007-004语惊四座成四论，情挚千重动千军。
19980127-08-008-003比赛由波兰精武武术协会、波中合作梅花基金会和中国驻波兰大使馆联合举办，分１０岁以内、１０岁―１２岁和１２岁以上３个级别进行。比赛分为拳术和器械两个部分，共进行了５个小时。一位来自克拉科夫医学院的大学生科雷查恩一人独得３项冠军，他的醉拳酣畅流利，大刀虎虎生威，长枪神出鬼没，博得场上观众一阵阵的掌声。
19980127-08-008-004来自华沙的莱什钦斯基表演的一套洪家拳刚劲有力、气势逼人，其身手步伐颇见功力，他获得了南拳项目的第一名。
19980127-08-008-005参加今天比赛的还有一对兄妹，哥哥１０岁，妹妹９岁。他们分别获得这个年龄组的拳术比赛第一名。他们的动作虽还显得稚嫩，但他们表现出来的灵气和认真态度博得观众阵阵喝彩。他们对记者表示，希望将来有朝一日能去中国参加在那里举行的国际武术比赛。
19980127-09-001-002本报记者罗盘
19980127-09-001-003５０００多元钱，算不了什么。但对于家境贫寒的王国栋来说，却是他外出打工４年的辛劳所得；
19980127-09-001-004区区三五百元，更是微不足道。但对于那些生活拮据的学子，却是极宝贵的一笔费用；
19980127-09-001-012１９９４年，王国栋得知雾渡河中学有个叫杨朝明的同学，考上宜昌财校后因生活困难想退学，他找到杨朝明，先后资助了６００元。同年７月，同村青年李兴桂考上武汉大学，王国栋听说后非常激动。他找到李兴桂：“你是我们全村人的光荣，家里供你读书有困难，我每学期给你３００元……”
19980127-09-001-013此后，王国栋又先后资助宜昌大学学生刘道勇５００元、资助宜昌师专学生周丽萍５００元、资助宜昌市第一技工学校学生吴庭良３００元。在他打工的３年中，他的月平均收入不足５００元，却先后出资５１６０元资助６名大、中专学生和数名小学生。
19980127-09-001-014２
19980127-09-001-022１９９４年９月８日，王国栋乘火车去北京，发现他身边坐的一位四川巫山县农村老人一天一夜都没吃东西，一问才知道老人是和儿子吵架后独自离家去石家庄找女儿的，身上的钱早用光了。王国栋立即给老人买来盒饭、水果和饮料，老人在石家庄下车时，他又把５元钱塞进老人的衣袋里。
19980127-09-001-023１９９５年春，王国栋从当地报纸上得知孤儿院的孩子们需要关怀，于是，他找到宜昌市孤儿院认下了一个叫江红的３岁小孩。这一年，他１０次去看望小江红，给小江红买了４套衣服和两双鞋子，与小江红建立了深厚的感情。
19980127-09-001-024王国栋还经常利用星期天和节假日去福利院陪老人聊天，帮助老人们做些事情。几年时间，他４０多次带着礼品去宜昌县福利院看望孤寡老人。１９９７年６月４日，他把刚刚获得的“宜昌市十大杰出青年”的奖品―――一只电烤箱送给了宜昌市福利院的老人们。
19980127-09-001-031共青团宜昌市委的干部职工自发为王国栋捐款９７５元，宜昌市委机要局也捐款１０００元。被王国栋资助过的张祖德、杨朝明已毕业走上工作岗位，他们又反过来资助王国栋。
19980127-09-001-032９月１０日，王国栋来到武汉中国地质大学。校领导握着他的手说：“我们有幸录取了你这样的好学生，如果有什么困难，我们会设法解决。”不久，他被选为班长，并担任成人教育学院学生会副主席。
19980127-09-001-032埋头学习的王国栋，仍牵挂着那些贫困的农家孩子。两个月前，在他的倡议下，全班同学捐款资助了金正波等５名特困小学生。
19980127-09-002-007然而有一点是十分确定的，亦即漓江源头地区的青山绿水，一是大自然的赐予，二是人们的精心保护。远的不说，自从１９９１年以来桂林地区就投入５亿多元资金进行林业综合开发，其中漓江上游的兴安、灵川两县共造林８１万多亩，使森林覆盖率分别达到６６．５％和６４．１％。
19980127-09-002-008我们见到了海拔２１４１．５米、被我国生态学家侯学煜教授称为“桂林风景的命根子”的猫儿山。这里林海茫茫，山上有大片保护完好的原始森林，在山腰、山麓多为人工种植望不到边的毛竹、杉木林，在海拔２０００米左右处的大片铁杉是我国的珍稀孑遗树种，还有短尾猴、熊等珍稀动物。这片自然保护区，据说是我国中亚热带面积较大，保存较完整的典型天然林区之一。
19980127-09-002-009雨中的猫儿山如披着轻纱的美女，峭壁凌空的山峦，无边无沿的林海全锁在雾中。而近处古木参天，树下落叶盈尺，土软如棉。空气中似乎有流动着的水，沾在衣上，潮乎乎的。海拔２０００米的地段，有一片约２３７公顷的盆地，因有８条溪水往下流，故名八角田。这里有一大片由树木、苔藓和枯枝落叶腐烂后形成的泥炭土。
19980127-09-003-003赵永生，４８岁，毕业于安徽农学院经济管理系。曾任安徽省砀山县副县长、县委副书记、萧县县委书记，现任宿县地委委员、宿州市委书记。
19980127-09-003-004党的十五大和全国经济工作会议要求加快推进国有企业改革，建立现代企业制度。如何实现这一目标，从宿州市的实践和我的体会来看，真正相信和依靠职工，是改革顺利推进的保证。
19980127-09-003-005宿州是个工业基础较为薄弱的县级市，中、小企业较多。我们大力推进以股份制和股份合作制为主要形式的产权制度改革。起初我们发现，许多职工对改革存在着种种疑虑和担心，参与改革的积极性不高。一些同志说改革患了“动力缺乏症”。我们派出工作组进驻企业，在广播电视中开设专题节目，将改革的有关政策法规、名词解释、操作程序等编印成小册子发给职工，统一了思想，打消了疑虑。
19980127-09-004-005采访归来，细细揣摩。这位公司领导讲的“庸者下”和十五大报告中讲的“下岗分流”，听起来，都有“下”字，都表现为一些职工离开原先工作岗位。但实质上差别很大。回想起来，“能者上、庸者下”是８０年代初提的一句口号。而今，随着企业改革的深化、技术进步和经济结构的调整，即使并非“庸者”，也会下岗，再分流到其他行业、单位中去。这位公司领导在抓减员增效，可是深层次意义上为什么要这么做，他的认识似乎并未“到位”。也就是说，看起来“赶趟”，实际上没有“赶趟”。
19980127-09-004-006思想方面真正的赶趟，能够推动工作，而貌似赶趟的认识，就很难推动工作，有时甚至有害。眼下，各地都在抓兼并、重组。某市一位领导多次讲话要求大力推进兼并、重组工作，在产量、规模上兼并出几个全省第一、全国第一。这走的还是外延扩大再生产的老路子，在经济增长方式必须实行根本转变的今天，这种发展思路只能埋下苦果、带来新的教训。
19980127-09-004-007思想认识方面有许多看似“真赶趟”的“假赶趟”，这就提醒我们，要使思想认识跟上形势发展，需要不断作出努力，轻轻松松就能“赶趟”的事情是极少极少的。在辽宁省的一次经济工作会议上，省委领导同志一针见血地指出：有一些地方，领导干部认真学习中央精神的时间少，钻研理论的时间少，深入基层的时间少，又生怕别人说自己思想不赶趟，所以哪有浪头往哪赶。过去的经验一次又一次告诉我们：虚做赶趟样子的人，只能被急剧发展的新形势抛得越来越远。
19980127-09-005-007记者漫步校园，只见广场上有升旗台、钟塔、花坛、喷泉。那座高达１４层的钟塔，向全校师生发出课间钟声，时刻告诫学子们要珍惜时间，努力用功。钟塔顶部设有天文台，让中学生们观天象之妙，知宇宙之大。多媒体教室有１１２台电脑，齐刷刷排成４个长阵。每台电脑都配有耳机。上课时，教学内容由光盘放出，声音、图像俱佳。
19980127-09-005-008鸿宇中学董事长、校长李红雨对记者说起了办学史：大学毕业后，他当过教师，又曾经商，完成了原始积累。但他还是离不开学校。他投资３０００多万元，仅用了５个月时间，建成一所全日制寄宿制封闭管理的民办小学，１９９５年９日正式招生开学。一时前来应聘的教师应接不暇，要求报名入学的电话接连不断。
19980127-09-005-009人心热，教育才热。李红雨又和几位企业家一起联手，总投资１．２亿元，创建鸿宇中学。整个学校建筑面积５．３万平方米，可容纳６０个班，３０００名左右学生。
19980127-09-005-017路桥建区以来，经济持续快速增长，刺激了文化的需求。
19980127-09-005-018富裕的农民正在发生质的变化。他们追求城市化的“文明普照之光”，他们愿意自己居住和生存的路桥城区像真正的城市一样：富有个性的建筑形象，优美的园林绿化，完善的基础设施，良好的生态环境，高雅的社会文化环境和设施。
19980127-09-005-019随着文化生活水平的提高，科教文卫开始作为新兴的产业来发展。有眼光的企业家和投资者，纷纷将大量资金投向学校、医院、体育场馆等。这正顺应了经济发展的规律。
19980127-09-005-027２：台州小世界幼儿园。（王保初摄）

19980127-09-006-001山寨有了卫星接收站（新年新事）（图片）

19980127-09-008-001福建招收宁夏女工（图片）
19980127-09-008-002日前，由宁夏妇联选送的一百多名下岗女工及宁南山区的妇女前往福建打工。自一九九六年福建与宁夏结成帮扶对象后，福建一些企业优先在宁夏招收了一千多名女工。图为坐上南下列车的打工女。（新华社记者刘泉龙摄）
19980127-10-001-002宋志坚
19980127-10-001-003“只有经济、政治、文化协调发展，只有两个文明都搞好，才是有中国特色社会主义。”江泽民同志在十五大报告中的这一论述，深刻表明了精神文明建设在经济、政治、文化的总体格局中的重要地位。值得注意的是，十五大报告把“精神文明建设要切实加强”和“经济体制改革要有新的突破”、“政治体制改革要继续深入”一起，作为“围绕经济建设这个中心”的要点提出，这里有着丰富的内涵。
19980127-10-001-004精神文明建设要切实加强，其中“加强”二字，说的是力度。众所周知，改革开放以来，我们在精神文明建设方面，有成功的经验，也有令人痛心的教训。这种教训，归结到一点，就是我们在某些时候某些地方，出现过一手比较硬、一手比较软的倾向。两手抓、两手都要硬的方针，就是针对这种失误提出来的。党的十四届六中全会提出要把精神文明建设提到更加突出的位置，就是为了加强精神文明建设的力度。十五大提出精神文明建设要切实加强，就是这种指导思想的延续，也就是为了继续防止和克服一手比较硬、一手比较软。

19980127-10-002-001“五个一工程”是导向工程
19980127-10-002-002温妮妮
19980127-10-002-010政府加强宏观调控职能，体现在八个字上：引导、扶植、协调、建制。一是要引导。即调动一切舆论手段，引导大众的审美品位，引导大众的文化消费，着力创造良好的文化环境。对大众的审美品位不能一味迁就，不能任由一切文化艺术在价值规律面前听天由命。二是要扶植。政府应加大对文化事业的扶植，在人力、财力上予以较大的投入。投入不足是长期困扰、制约文化事业发展的难题。财政对宣传文化事业的投入，应随着经济的发展逐年增加，增加幅度不低于财政收入的增长幅度。三是协调。“五个一工程”是党委宣传部门直接组织实施的一项重点工程，要发挥组织协调作用，把文化、新闻出版、广播电视、哲学社会科学等方面的力量组织起来，调动精神产品生产各部门的积极性，从不同角度推动“五个一工程”建设。四是建立机制。实践证明，建立和形成有效的工作机制，是党委宣传部门掌握组织精神产品生产主动权，推动整个生产过程健康、协调发展的重要保障。在“五个一工程”实施过程中，应逐步建立和完善立项机制、质量机制、保障机制、评审机制、激励机制。通过建立机制，使精品生产逐步走上规范化、制度化轨道。
19980127-10-002-011江泽民同志在党的十五大报告中指出：“有中国特色社会主义的文化，是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。”我们必须从社会主义事业兴旺发达和民族振兴的高度，充分认识文化建设的重要性和紧迫性。在人们日益认识有中国特色社会主义文化建设战略意义的今天，应当更好地坚持“五个一工程”活动这一精神文明建设的好形式，并在实践中不断发展、完善，提到新的水平。

19980127-10-004-002李英桃
19980127-10-004-003党的十五大报告指出：“世界格局正在走向多极化，争取较长时期的国际和平环境是可能的。”正确认识世界格局的多极化问题，十分重要。
19980127-10-004-004“极”原本是一个自然科学的概念，国内外学者用它来指世界上具有强大政治、经济、军事实力或在各国关系中处于制约地位，对世界政治经济具有重要影响力的国家和国家集团；同时也用它来形容这些国家和国家集团之间所构筑的一种相对稳定的力量对比结构和相互关系框架―――世界格局。第二次世界大战后，美国、苏联这两个政治、经济、军事大国各有自己的盟友，组成强有力的集团，彼此对立，谁都不占绝对优势与统治地位。那时的美国和苏联就是两“极”，由此形成的世界格局被称为两极格局。
19980127-10-004-012当然，我们也应该清醒地认识到，世界上仍然存在许多威胁世界和平与地区稳定的因素，仍有国家企图推行霸权主义和强权政治。因此，我们既要抓住多极化趋势为世界带来的机遇，发展经济，增强综合国力；又要沉着冷静地面对世界上存在的不安宁因素，迎接挑战，为促进和平与发展的崇高事业，作出不懈的努力。

19980127-10-005-001高举旗帜的坚定性和邓小平理论的科学性
19980127-10-005-009高举邓小平理论旗帜不动摇的坚定性，归根结底来源于邓小平理论的科学性。这个理论的科学性，集中地体现在它科学地回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这样一个根本问题。
19980127-10-005-010邓小平同志对什么是社会主义的回答，表现为在强调必须坚持社会主义基本制度的同时，准确地、创造性地揭示了社会主义本质。社会主义基本制度，就是邓小平同志反复强调的四项基本原则。四项基本原则在改革开放中会有新的时代内容，但这四个方面基本的东西是不变的。社会主义本质，就是邓小平同志科学概括的作为一个整体的五条：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。
19980127-10-005-011在坚持社会主义基本制度基础上进一步认清社会主义本质，搞清楚什么是社会主义，可以说是邓小平同志十分明确而又一以贯之的思想。１９８０年５月，邓小平同志在会见外宾时说：“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。我们认为社会主义道路是正确的。”又说：“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的。只有这样，才能表明社会主义的优越性。”这里讲的社会主义道路，是讲社会主义的基本制度，这里讲的发展生产力，是讲社会主义本质的东西。１９８５年８月，他又指出：过去我们建立了社会主义经济基础，那是一个伟大的革命。但是从那以后，“多年来没有制定出为发展生产力创造良好条件的政策。社会生产力发展缓慢，人民的物质和文化生活条件得不到理想的改善，国家也无法摆脱贫穷落后的状态”。这种情况，迫使我们决定进行改革。我们总的原则是四个坚持。这已经写进中国的宪法。问题是怎么坚持。是坚持那种不能摆脱贫穷落后状态的政策，还是在坚持四项原则的基础上选择好的政策，使社会生产力得到比较快的发展？十一届三中全会决定进行改革，就是要选择好的政策。他还非常明确地说：“社会主义有两个非常重要的方面，一是以公有制为主体，二是不搞两极分化。”１９８６年１２月，邓小平同志在一次谈话中说：我们的改革开放不能离开社会主义道路，“我们要发展社会生产力，发展社会主义公有制，增加全民所得。我们允许一些地区、一些人先富起来，是为了最终达到共同富裕，所以要防止两极分化。这就叫社会主义”。这一段直接回答什么叫社会主义的话里，明确包括了社会主义基本经济制度和社会主义本质的内容。
19980127-10-005-019永葆马克思主义的青春
19980127-10-005-020江泽民同志在十五大报告中指出：“马克思主义是科学，它始终严格地以客观事实为依据。而实际生活总是在不停的变动中，这种变动的剧烈和深刻，近一百多年来达到了前人难以想象的程度。因此，马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展，不可能一成不变。”邓小平理论作为当代中国的马克思主义，作为马克思主义在中国发展的新阶段，也会随着时代、实践和科学的发展而发展。高举邓小平理论旗帜不动摇，这就意味着对邓小平理论要坚持它，丰富它，发展它。江泽民同志指出：“坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论，这是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。”历史和现实已经证明，未来也将进一步证明，我们的党非常重视理论指导，我们的党具有理论创新精神，我们的党将永葆马克思主义的青春。

19980127-11-001-008目前，平顶山煤业（集团）公司已建立两级扶贫基金组织３７个，共筹措资金４１５万元，去年动用基金２９．５万元，兴办了１８个扶贫项目，使９３户特困职工靠“造血”甩掉了贫困帽子，占特困职工总数的５９．２％。

19980127-11-002-001温暖送出之后……
19980127-11-002-009愿我们不断实践，不断总结，不断创新，把送温暖活动搞得越来越好。

19980127-11-003-001下基层送温暖（附图片５张）
19980127-11-004-001党委书记的“私房钱”
19980127-11-004-002张思斌
19980127-11-004-003在湖北丹江口市六里坪机务段，党委书记郭铁锋手中有一笔鲜为人知的“私房钱”，专门用于职工发生的突发性困难。
19980127-11-005-004西坑是老区村。在革命战争年代，西坑人民为革命作出了很大的贡献。但由于种种原因，建国后一直没有摆脱困境，到１９８７年，全村人均收入只有１７０元。“鸟无头雁难飞远，班子不强业难成。”１９８８年，西坑村新一届党支部组成后，一班人向群众许下诺言：一年改面貌，两年甩穷帽，四年五年进“富门”。
19980127-11-005-005豪言壮语化为统一行动。党支部一班人解放思想，实事求是，根据村情作出打开山门闯富路的决策，动员群众勒紧腰带集资开公路。西坑村发展初期，很多村民由于缺少资金，开好的山地都种不上果。党支部书记赖四强看在眼里急在心头。他上县城、跑芗城，向市、县老区办求援，争取到小额扶持资金后，又到县果树良种场买来果苗，分发给缺苗的村民种植。原村党支部副书记、有３０年党龄的老党员赖水景，家庭并不富裕。１９８６年，为了带动开山种果，他自己贷款２０００元，买了２０００株蜜柚苗送给１６户村民种植，并翻山越岭到县城拜师学习果树嫁接技术，回来后，传授给左邻右舍村民，指导大家科学种植。如今，这１６户群众种植蜜柚面积不断扩大，年人均收入都在８０００元以上，不但告别贫困，而且家家户户建起了新房，添置了现代化的家用电器，日子越过越红火。
19980127-11-005-006村民赖明辉幼年丧父，身体瘦弱，母亲又改嫁，留下３个未成年的弟妹与他相依为命，生活十分困苦。共产党员、现任党支部副书记赖丽水把自己分到的５亩肥沃山地无偿让给他种植蜜柚，还从资金、技术上给予扶持。现在赖明辉一家种植各类水果３０多亩，去年人均纯收入７３００元。如今，全村所有的贫困户户户达到了小康水平。
19980127-11-006-007陈长禄的心被刺痛了，不能让老百姓再受穷，不能让孩子们失学。在村办公室里，他和全体党员、村民代表促膝谈心，寻找穷根，探求脱贫致富路。

19980127-11-006-008他会同县领导，组建强有力的扶贫攻坚小组，驻扎西村，共同研究制定出西村脱贫攻坚奔小康规划：引水上山，改善办学条件，兴修乡村路，嫁接优种枣树，开发３００亩荒山荒坡，种植经济林……

19980127-11-008-001公仆深情洒云山
19980127-11-008-002凌远科孔庆锋
19980127-11-008-010为了嘉奖陈自昌同志对信宜两个文明建设作出的突出贡献，最近，人事部给予他记一等功的奖励，他是广东省唯一获此殊荣的国家公务员。消息传来，信宜人民奔走相告，他们为自己拥有这样一位贴心公仆而感到自豪和骄傲。

19980127-11-009-001本报讯山东烟台开发区把人才视为投资环境的重要组成部分，大力实施学者型干部培养战略，努力将人才优势转化成开放优势，使全区涌现出一大批业务熟练，行政能力过硬的高素质干部，为经济高质量运行奠定了坚实的基础。

19980127-12-001-001盘活“死脑筋”
19980127-12-001-002李峰
19980127-12-001-010作为共勉，笔者提个建议，当领导的，搞事业的，自立个学习、实践、思考三结合的“天天想”制度如何？如果工作太忙，可以学学欧阳修在“马上、枕上、厕上”思考的精神，把“天天想”分为早想、晚想、坐车想，等等，只要开动了机器，盘活了脑子，必有所获。

19980127-12-002-001爱的教育――读刘希亮的《爱的世界》
19980127-12-002-007刘希亮则不同，他以爱心教育孩子，给小读者以原则分明的爱憎，告诉他们为什么要爱和怎样去爱。既不是空泛的爱的颂歌，也不是对爱的膜拜，而是有实实在在内容与原则的爱。刘希亮主张的爱，不是出于利己，也不是没有自己的单纯的利他，而是建立在真诚的人际关系上的互爱。
19980127-12-002-008他主张孩子个性的张扬，没有个性的自由发挥是可怕的。可个性自由到了害人的地步也同样可怕。他以互爱互助，真诚待人作为孩子个性张扬的界限，个性的发挥要有助于集体和他人，从爱心出发而归于整个社会温馨互助的风气。因此，刘希亮的爱的世界，不是麻木不仁的一片你好我好互相拥抱；不是只空泛的叫喊；更不是泯灭每个人的个性。而是在真诚的基础上，既张扬个性又彼此和谐的局面，达到这一局面的手段便是满含真诚的适度的批评和自我批评，便是教育，也许更接近于“爱的教育”。

19980127-12-003-004那些艰苦的岁月，妈妈的花边饺，给我们留下了难忘的记忆。但是，这些记忆，都是长到现在我自己的孩子到了当年我那么大的时候了，才开始清晰起来，仿佛它一直沉睡着，需要我们必须用年龄的代价才可以把它唤醒。莫要说我们小时候不懂事，就是到了我们长大成人，就懂事了吗？自从我能写几本书之后，家里经济状况好转，饺子不再是什么圣餐。想起那些个辛酸和我不懂事的日子，想想妈妈自父亲去世后独自一人艰难度日的情景，我想起码不能让妈妈吃的再受委屈了。我曾拉上妈妈到外面的餐馆开开洋荤，她连连摇头：“妈老了，腿脚不利索了，懒得下楼啦！”我曾在菜市场上买来新鲜的鱼肉或时令蔬菜，回到家里自己做，她并不那么爱吃，只是尝几口便放下筷子。我便笑妈妈：“您呀，真是享不了福！”后来，我明白了，尽管世上食品名目繁多，人的胃口花样翻新，妈妈雷打不动只爱吃饺子。那是她老人家几十年一贯制历久常新的最佳食谱。我知道唯一的方法是常包饺子。每逢我买回肉馅，妈妈看出要包饺子了，立刻麻利儿地系上围裙。先去和面，再去打馅，绝对不让别人沾手，那精气神儿，又回到我们小时候。
19980127-12-003-005那一年大年初二，全家又包饺子。我要给妈妈一个意外的惊喜，因为这一天是她老人家的生日。我包了一个带糖馅的饺子，放进盖帘一圈圈饺子之中，然后对妈妈说：“今儿您要吃着这个带糖馅的饺子，您一准儿是大福大吉大利！”
19980127-12-003-006妈妈连连摇头笑着说：“这么一大堆饺子，我哪儿那么巧有福气？”说着，她亲自把饺子下进锅里，饺子如一尾尾小银鱼在翻滚的水花中上下翻腾，充满生趣。望着妈妈昏花的老眼，我看出来她是想吃到那个糖饺子呢！

19980127-12-004-001忽接乡书喜不禁
19980127-12-004-002郑剑
19980127-12-005-001春节庙会即景（附图片４张）
19980127-12-005-002李滨声／画
19980127-12-005-003面人
19980127-12-006-003一片雪花再大
19980127-12-006-004也不过是孤零零一根羽毛
19980127-12-006-005铺天盖地翻卷的雪花
19980127-12-006-012把人间的尘埃扑到身下
19980127-12-006-013世界因此而变得纯净
19980127-12-006-014她宁肯忍受不贞洁的咒骂
19980127-12-006-022她却豁达地对待一切抱怨
19980127-12-006-023盼望好年成的乡村农民
19980127-12-006-024随时捕捉灵感的抒情诗人
19980127-12-006-032当她覆盖一片荒原
19980127-12-006-033那种坦荡的美令人惊叹
19980127-12-006-034是谁的神妙之手呵
19980127-12-006-042零度是她们最后的界线
19980127-12-006-043一旦冰消，雪便融化……

19980127-12-009-001北京市举办『迎新年送年画』活动
19980127-12-009-002由北京市委宣传部和北京宣传教育服务中心主办的九八『讲文明树新风迎新年送年画』活动，作为春节期间系列文化娱乐活动的一部分，近日在北京老舍茶馆拉开序幕。此次活动的目的在于通过向广大市民送年画，宣传『讲文明、树新风』、『四要四不要』，让百姓过一个健康、欢乐、文明的春节。（文）

19980127-12-011-001春到花灯村
19980127-12-011-002竹青
19980127-12-011-003春节挂红灯、玩花灯、观花灯、送花灯，是国人传统的习俗。尤其是到了正月十五的晚上，空中闪烁的是彩灯，地上飞舞的是龙灯，都市观赏的是激光灯，乡间游动的是彩花灯……整个神州大地宛若灯的世界，灯的海洋。

19980128-01-001-001中共中央国务院举行春节团拜会
19980128-01-001-002江泽民主持代表中共中央国务院向全国人民祝贺新春
19980128-01-001-010中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在春节团拜会上讲话。
19980128-01-001-011李鹏说，１９９７年是我国历史上非常重要而又极不平凡的一年。全国各族人民继承邓小平同志的遗志，把建设有中国特色的社会主义事业继续推向前进。香港顺利回到祖国怀抱，并保持繁荣稳定。这是中华民族的盛事，也是全世界瞩目的大事，中国人民为此感到无比自豪。中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，提出跨世纪的纲领，将指引着中国人民在社会主义现代化的大道上，不断夺取新的胜利。
19980128-01-001-012李鹏指出，１９９８年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，也是实现了伟大历史转折的十一届三中全会召开２０周年。我们要坚持解放思想、实事求是的思想路线，继续推进经济体制和经济增长方式的根本转变，加强农业基础地位，加快以国有企业为重点的各项改革，加大经济结构调整力度，提高对外开放水平，促进国民经济持续快速健康发展。继续加强社会主义民主法制建设和精神文明建设，积极发展教育、科技、文化等各项事业，坚持不懈地开展反腐败斗争，巩固团结稳定的政治局面，促进社会全面进步。
19980128-01-001-020（新华社记者兰红光摄）

19980128-01-002-001在春节团拜会上的讲话（附图片１张）
19980128-01-002-009１９９８年是全面贯彻落实党的十五大精神的第一年，也是实现了伟大历史转折的十一届三中全会召开２０周年。我们要坚持解放思想、实事求是的思想路线，继续推进经济体制和经济增长方式的根本转变，加强农业基础地位，加快以国有企业为重点的各项改革，加大经济结构调整力度，提高对外开放水平，促进国民经济持续快速健康发展。继续加强社会主义民主法制建设和精神文明建设，积极发展教育、科技、文化等各项事业，坚持不懈地开展反腐败斗争，巩固团结稳定的政治局面，促进社会全面进步。
19980128-01-002-010实现祖国的完全统一和民族振兴，是海峡两岸全体中国人的共同愿望。我们将一如既往，按照“和平统一、一国两制”的基本方针，努力发展两岸的广泛合作与交流。希望台湾当局以民族大义为重，采取实际行动，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
19980128-01-002-011当今世界多极化的格局日益明显。和平与发展仍然是时代的主题。大国关系相互调整，发展中国家总体实力增长，国际经济联系日益密切，科技进步日新月异。所有这些，都对各个国家经济与社会的发展，对世界政治和经济格局的演变，产生着重大而深刻的影响。在新的国际形势下，中国将始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，进一步发展与世界各国的友好合作关系，加强同联合国和其他国际组织的协调与合作。中国永远是维护世界和平与稳定的重要力量。我们愿意与各国政府和人民一道，为建立公正合理的国际政治经济新秩序，促进人类和平与发展的崇高事业而贡献自己的力量！
19980128-01-004-003农历除夕，西藏军区所属部队１００辆运输汽车，破冰履雪，一路风尘向拉萨进发。他们将在虎年春节期间，紧急增援那曲地区救灾部队。
19980128-01-004-004藏北那曲特大雪灾发生后，党中央、国务院和中央军委以及兄弟省市都给予了极大关怀。成都军区周密部署驻藏部队搞好抢险救灾工作。海拔５２００多米的牛头山，是通往重灾区聂荣县的“咽喉”，２万多藏族同胞和数十万头牲畜急待救助。１月２２日清晨７时，那曲军分区参谋长王业明率８０名官兵，赶赴牛头山铲雪开道，经过２８个小时的连续奋战，２０公里长的牛头山通道终于被打通了。至此，救灾部队共打通了通往９０个乡、村的道路近１．３万公里，解救受困群众５万多人，运送食品、衣被、燃料等救灾物资１０００多吨。
19980128-01-004-005到目前，成都军区、西藏军区和武警西藏总队，已向那曲灾区支援了累计价值２６０多万元的主副食品、衣被、药品。１月２６日，成都军区派出一架大型军用运输机向那曲灾区运送年货。这批年货包括干粮、面粉、食盐各５吨，罐头２吨，青稞１０吨，燃油２０吨，以及衣被１５３００件（套）。这批年货已在２７日下午发送到广大受灾藏胞手中。
19980128-01-005-007投递员杨殿军和张东升两家受灾较重，房屋全被震塌。今晚，当他俩从局长和工会主席手中接过２０００元捐款时，激动得连声说：“谢谢，谢谢！”

19980128-01-006-001虎年虎园听虎啸（附图片１张）
19980128-01-007-003记者翻山越岭在年前赶到了广西壮族自治区灵川县九屋乡瑶山老寨，过年的浓浓氛围弥漫了整个村寨：鞭炮声响个不停，锣鼓声悦耳动听。
19980128-01-007-004６０多岁的赵启文老人兴奋地拉着记者的手说：“我这一辈子还是第一次见记者呢，你一定要把我们瑶山热热闹闹过年的情景写出来，让全国人民知道我们这深山大沟里的瑶民如今过上了好年景！”
19980128-01-007-005在场的村干部告诉记者，去年这个村人均收入超过了２０００元，家家户户看上了电视，听上了广播，日子是越过越有味了。中午，喝着瑶家浓浓香醇的米酒，听着瑶民款款的民谣，人们情不自禁地醉倒在瑶山老寨浓浓的春节气息里了。
19980128-02-002-003据中央气象台提供的信息，春节期间，无较强冷空气影响我国，大部地区气温回升。北方无明显降雪，南方将持续间断性阴雨天气。正月初一晚上至初二，阴雨天气将出现在江南南部、华南以及云贵高原的部分地区，全国其它地区为晴到多云天气，风力不大，气温继续回升。初三至初四，将有一股弱冷空气影响北方，但无强烈风雪和降温天气。

19980128-02-003-001图片新闻
19980128-02-004-004座谈会由全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽主持。她说，三年前，江主席就发展两岸关系、推进祖国和平统一进程提出了八项看法和主张。这八项看法和主张，不仅公正客观、合情合理，而且有很强的原则性、务实性和可操作性，充分体现了中国共产党和政府的博大胸襟和爱国至诚。得到两岸同胞和全世界华侨、华人的热烈赞扬和拥护，也受到国际社会的高度评价。可以说，江主席的重要讲话，既代表了两岸人民的共同根本利益，也指明了祖国统一的历史发展趋势，是指导我们继续完成祖国和平统一大业的纲领性文献。

19980128-02-004-005江主席重要讲话发表以来，我们各民主党派和全国工商联与全国人民一样，不仅认真学习、热烈拥护，而且在江主席重要讲话精神指导下，为推动两岸各项交流和人员往来，促进祖国和平统一做了大量卓有成效的工作。今后，我们将继续学习、贯彻江主席的重要讲话精神，努力使两岸人民进一步加深了解、消除隔阂、增进共识、共促统一。
19980128-02-004-013致公党中央主席罗豪才说，江泽民主席的重要讲话，精辟地论述了邓小平同志『和平统一、一国两制』思想的精髓，提出了现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张。三年来的实践充分证明，江主席提出的八项主张，反映了海峡两岸同胞的根本利益，对推动两岸关系发展、促进祖国统一大业早日实现，具有重大的现实意义和深远的历史意义。
19980128-02-004-014九三学社中央副主席赵伟之说，在一个中国的原则基础上发展两岸关系，推进祖国和平统一的进程，目前已是大势所趋。我们敦促台湾当局顺应历史潮流和两岸民意，尽快改变制造『两个中国』或『一中一台』的错误做法，回到一个中国的原则上来，认真正面回应江泽民主席的郑重呼吁和八项主张，为尽早举行两岸政治谈判、发展两岸关系做些实实在在的事情。
19980128-02-004-015民盟中央主席丁石孙、台盟中央主席张克辉也出席了今天的座谈会。
19980128-02-005-007吴邦国说，江泽民、李鹏、朱F基等中央领导对于长江口深水航道治理工程十分关心，作过多次重要指示。这项工程投资大，技术难度高，建设周期长，希望参与这项国家重点工程建设的有关单位及广大建设者，认真贯彻党的十五大和中央经济工作会议精神，开拓进取，求真务实，尊重规律，依靠科技，加快工程建设，保证质量，保证安全，把这项功在当代、利在千秋的跨世纪工程尽早建成，发挥效益。
19980128-02-005-008由交通部、上海市和江苏省三家出资组建的长江口航道建设有限公司今天也同时宣告成立。长江口航道建设有限公司作为长江口深水航道治理工程的项目法人，负责这一工程的建设、管理。交通部部长黄镇东主持了今天的典礼仪式。江苏省常务副省长季允石，上海市常务副市长陈良宇在典礼上先后讲话，对长江口深水航道治理工程的开工表示热烈的祝贺。
19980128-02-005-009长江口地处横贯东西的长江产业密集带与东部沿海开发区两条主轴线的交汇点，是我国最大的工商业和沿海港口城市上海的所在地。据介绍，长江口航道目前基本处于自然状态，其通海航道依靠疏浚维持南港北槽７米水深，２万吨级以上的船舶要乘潮进港，再大型的船舶需在长江口外部减载后进港。据测算，仅集装箱、粮食和矿石三项，每年要多支付中转装卸及二程运输和境外中转费用约数亿元。

19980128-02-007-001上海春节团拜同心共勉
19980128-02-007-002新华社上海１月２７日电（记者张持坚）今天上午，上海举行各界人士春节团拜会。原全国人大常委会委员长万里、全国政协副主席董寅初等和上海各界人士一起共迎新春。
19980128-02-008-005中国远洋运输（集团）总公司总裁陈忠表主持了揭牌仪式。交通部部长黄镇东，上海市市长徐匡迪，国务院副秘书长石秀诗，江苏省常务副省长季允石，上海市常务副市长陈良宇，水利部副部长张春园以及中央有关部门的负责人出席了揭牌仪式。
19980128-02-009-001南京网上拜年新鲜便捷
19980128-02-009-002据新华社南京１月２７日电（记者王家言）昨天上午，正在大学读研究生的周岚坐在电脑面前，对着话筒录下了两分钟讲话，然后轻点鼠标，一封语音邮件就飘洋过海，传向南半球的悉尼。

19980128-02-011-001红十字会首批救灾物资运抵那曲
19980128-02-011-002据新华社拉萨１月２７日电（记者薛文献）３０辆满载燃料、粮食和药品的大卡车，昨晚抵达那曲灾区。这是由各地红十字会捐助的第一批抗灾物资。
19980128-03-001-002本报东京１月２７日电记者于青报道：旅日华侨今天下午在东京华侨会馆举行座谈会，纪念江泽民主席《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话发表三周年。中国驻日本大使徐敦信出席座谈会并发表了讲话。
19980128-03-001-003东京华侨总会副会长刘俊南发言说，江泽民主席关于祖国和平统一的八项主张在全世界的华侨华人中引起了强烈的反响。遗憾的是至今没有得到台湾当局认真、积极、明确的反应。昨天钱其琛副总理又明确指出，促进两岸政治谈判是现阶段全面推进两岸关系的关键。这表明两岸关系将进入一个务实的新阶段。江主席讲话中最重要的内容仍然是一个中国的主张，这不仅是讲话精髓和灵魂，而且是两岸关系发展以及两岸谈判中的最高准则。近来国际形势的发展对台湾影响有加，特别是中美首脑会谈、南非的变化、亚洲金融危机等，已经或正在使台湾政局增变数。我们要动员全球华侨华人认真研究国际形势变化中的台湾局势的变化和发展，积极推动两岸政治谈判和接触的进程。
19980128-03-001-004东京经济大学教授刘进庆在发言中说，中国近代史是饱受列强侵略、分裂、破坏的屈辱的历史，同时也是中国人民争取民族独立、国家主权和领土完整的斗争史。台湾问题同这个历史过程是不可分的。解决台湾问题，实现祖国统一，是中华民族的心愿，是任何人都不能阻拦的。作为海外的中国人，强烈希望海峡两岸在一个中国的原则下结束敌对状态，尽早开始政治谈判。去年江主席访美，取得重大成果。美日两国都从战略视角出发，明确反对“台湾独立”，采取一个中国的立场。面向２１世纪的和平与繁荣，亚洲新秩序更加明朗。希望台湾当局记取近代史教训，正确认识自己的历史地位和作用，以民族大义为重，回应江主席的主张，为祖国统一作出应有的努力和贡献。这是历史的伟业，也是真正为台湾同胞着想。
19980128-03-002-005联合电脑公司是世界上最大的网络软件生产商，作为其总裁的王嘉廉因此也家财亿万。而“微笑列车”计划则是王嘉廉又一大型慈善活动。“微笑列车”计划预计于１９９９年正式开通。计划在五年时间内访问中国１００个村庄和乡镇，同１００所医院建立合作关系，并且通过中美两国医护人员并肩工作，为各地培训上万名医务工作人员，使１０万中国儿童的面部缺陷得到修复。由于此计划采用流动列车形式，可以使医疗费用比原来节约８５％，工作效率比原来提高７倍。这意味使中国更多的儿童将重新露出天真的微笑。
19980128-03-002-006去年１１月底至１２月初江泽民主席访美期间，在洛杉矶的世纪饭店接见了王嘉廉先生。王嘉廉向江主席透露了此项计划，受到江主席的赞许。美国前总统布什说，“微笑列车”计划将使成千上万生活在绝望中的儿童摆脱羞耻和孤独。前美国参谋长联席会议主席鲍威尔说，“微笑列车”计划是令人骄傲的独特计划，是美国志愿精神的极好范例。
19980128-03-002-007王嘉廉先生在今天举行的记者招待会上说，“微笑列车计划不仅仅给患儿本身带来微笑，而且给患儿的父母、家庭等众多人带来微笑”。为了给这项活动筹措更多的资金，除他本人慷慨解囊外，今晚还在著名的世界金融中心举行大型餐会，给“微笑列车”计划捐款。美国首富、电脑业巨头比尔・盖茨宣布捐款１００万美元。到目前为止，已经为“微笑列车”行动计划筹到１８００多万美元。
19980128-03-003-003１月２５日晚，来自英国各地的１０００多名中国留学生欢聚伦敦帝国理工学院，参加由全英中国学联和伦敦中国学联在这里举办的春节联欢晚会。留学生们用自编自演的节目，尽情抒发与远隔万里的祖国亲人同庆佳节的激动心情。《我的祖国》、《向大家拜年》、《明天会更好》……一首首嘹亮的歌声寄托了８０００名旅英学子献给祖国母亲的殷殷祝福。
19980128-03-003-004来与留学生共庆新春的中国驻英国大使马振岗向留学生们致以新年祝贺。
19980128-03-003-005全英中国学生学者联谊会主席沈明洪向记者介绍说，从今年１月１１日开始，全英中国学联和英国地方中国学联一道，分别在格拉斯哥、曼彻斯特和加的夫等地先后举办了三场春节联欢晚会，在当地中国留学生中受到热烈欢迎。
19980128-03-004-001祝万象更新愿世界和平（图片）
19980128-03-004-002・朱根华・


19980128-03-007-001欢乐祥和自豪
19980128-03-007-002本报驻美国记者李云飞
19980128-03-008-001克林顿向美华人华侨贺春节
19980128-03-008-002新华社华盛顿电（记者李红旗）在中华民族的传统节日春节即将到来之际，美国总统克林顿２０日向全美的华人华侨表示热烈的节日祝贺。
19980128-03-008-003克林顿在一份书面贺词中说，在农历新年这一欢乐的特殊时刻，人们回顾过去一年的历程，迎接新一年的挑战。他说，春节期间人们张灯结彩，载歌载舞，享受美味佳肴，这一切展示了亚洲文化的丰富多彩，体现了美籍亚裔给美国带来的力量、特色和成就。克林顿说：“我和希拉里同你们一起迎接虎年的到来，并祝愿你们在新的一年里健康、幸福、事业兴旺、生活平安。”
19980128-03-009-007我驻澳使馆和各领事馆都已举行了盛大庆祝招待会；目前各华埠的舞龙舞狮队正在抓紧彩排；不少市政府也拨出专款，支持华人社团的庆祝活动；正在此间演出的中国大马戏团、即将来访的北京京剧团和扬州木偶剧团也将为澳洲虎年吉庆锦上添花。（本报堪培拉１月２５日电）

19980128-03-010-001日本银行串通政府官员大藏大臣引咎辞职
19980128-03-011-001韩将大幅缩编政府机构
19980128-03-011-002据新华社汉城１月２７日电（记者朱克川）韩国当选总统金大中２月２５日就任时将大幅缩编政府机构，并减少一批部长级和副部长级官员。
19980128-03-011-003根据负责组织新政府机构的一个审议委员会２６日发表的一项新政府组成方案显示，新政府的国务委员将从目前的２１名减为１６名，部长级官员从３３名减为２４名。现有的２３个部级机关将缩编为１６个部。其中，对外贸易业务将合并到外交部门，把目前的外务部改名为“外交通商部”。
19980128-03-012-007据报道，俄总统新闻秘书日前对新闻界说，叶利钦对海湾地区出现的紧张局势感到不安，向伊拉克派遣总统特使的决定正是在他与俄外长普里马科夫研究了解决伊拉克危机的具体措施后作出的。
19980128-03-012-008据新华社开罗１月２６日电（记者王亚东、侯嘉）针对有关美国可能在近期对伊拉克实施新的军事打击的报道，阿拉伯国家联盟秘书长马吉德２６日发表声明，强调阿盟反对对伊拉克动武。
19980128-03-012-009马吉德说，阿盟坚决拒绝因伊拉克同联合国安理会在武器核查问题上发生对峙就对这个阿拉伯国家动武的做法。
19980128-04-001-006５、送束鲜花传友情（卢传友摄）
19980128-04-001-007６、尊老爱幼乐融融（裴林方摄）
19980128-04-001-008７、恩重如山永不忘（李舸摄）
19980129-01-002-002据新华社北京一月二十八日电（记者鹿永建）不少在世界经济中举足轻重的跨国公司在几番试探、几度观察之后，近几年纷纷来我国投资。据了解，全球最大的制造业五百家跨国公司中，已有近三百家先后在我国投资。
19980129-01-002-003跨国公司是当今世界经济增长特别是国际投资的主要引擎，近几年跨国公司从事和控制着世界生产总值的三分之一、世界三分之二的贸易、百分之七十的直接投资和百分之八十的技术转让及民用技术的研究与开发，是各国吸引外资的主要对象之一。

19980129-01-003-005３、云南傣族、彝族、景颇族、纳西族、白族等少数民族群众载歌载舞欢度春节。（本报记者任维东摄）

19980129-01-004-001李鹏到京郊向乡亲们拜年（附图片１张）
19980129-01-004-008言谈中，李鹏了解到，延庆县有种反季节蔬菜的优势，还可以种植葡萄，很高兴地说：“种植那种可以酿葡萄酒的葡萄，销路应该是很好的。现在大家都接受了果酒，市场供不应求，你们也可以考虑种种葡萄。”他又说：“春节是我们的传统节日，节日期间酒的消费量很大。白酒既要消耗很多粮食，喝多了对身体也没有益处。所以，我一直认为，发展果酒可以说是一个一举两得的选择。”李鹏笑着对７５岁的赵增说：“当然，像你这样不错的身体，喝一两杯白酒，也是可以起到舒筋活血的作用的。”一席话，说得大家点头称道又高兴地笑起来。在赵家，李鹏还饶有兴趣地与赵家的老小一起包起了饺子。临别，李鹏祝赵家的生活一天更比一天好，祝赵增老人健康长寿。
19980129-01-004-009告别赵家父子，李鹏又来到村民宋新启家。同样的５间大瓦房收拾得整整齐齐、干干净净，让人一看就知道这家的主人利利索索。３６岁的宋新启以养猪、贩猪为主业，妻子王桂云在家侍候果园、种菜，两个女儿一个上初中，一个上小学。
19980129-01-004-010李鹏握着宋新启父母的手，向他们拜年。他把宋家大人小孩拉到身边，问起了大人的工作，问起了孩子的学习，问起了两位老人的身体。李鹏向宋新启询问了养猪、贩猪的情况，又向北京市的负责同志了解了北京市场肉类供应情况。他对北京市注意搞好节日的市场供应表示满意。李鹏与大家说着，聊着，屋内一片暖融融的欢乐气氛。李鹏说：“过节了，来看看乡亲们，给乡亲们拜个年，看到你们生活得很好，我很高兴。祝大家在新的一年里，把生产搞好，让生活水平进一步提高。”
19980129-01-005-004热烈欢快的春节序曲与点缀四壁的红色鲜花为今晚的金色大厅烘托出浓郁的中国节日喜气洋洋的氛围。古曲《大胡笳》、《春江花月夜》、《霸王卸甲》，民间乐曲《百鸟朝凤》、《鹧鸪飞》、《赛龙夺锦》、《寒鸭戏水》，由中国作曲家创作或改编的《二泉映月》、《茉莉花》、《瑶族舞曲》等，展示了中国民族音乐并不逊色于西洋音乐的丰富表现力，赢得了全场观众兴奋而惊喜的掌声。
19980129-01-005-005指挥陈燮阳在雷鸣海啸般的掌声中返场加演了《北京喜讯到边寨》、《拉德斯基进行曲》等四支名曲。近２０００人观看了这场激动人心的音乐会，其中包括４００多名自费随团来访的中国乐迷和数百名执著地站至终场的奥地利观众。
19980129-01-005-006奥地利前总统瓦尔德海姆、联邦议会议长路德维希・毕林格等出席了音乐会。
19980129-01-006-007沿海省市节日格外红火。除夕夜，上海街头彩灯齐放，给城市增添了浓重的节日气氛。今年，全市有５０多万居民举家上饭馆吃年夜饭，成为都市一道风景线。今天清晨，成千上万上海市民又纷纷乘飞机、坐火车外出旅游，去领略祖国的大好风光。据各大旅行社初步估计，春节期间，外出旅游的市民约有１０余万众。
19980129-01-006-008羊城虎年虎虎有生气。尽管广州连日阴雨绵绵，但人们过节的好心情不减。虎年的第一天，几十只威风凛凛的“老虎”已经率先出街“巡游”，为花团锦簇的羊城增辉添色。
19980129-01-006-009新春之际，山东省各地充满欢乐的节日气氛。大年初一，当南丰祠明昌钟亭上的钟声响起时，’９８明湖第三届春节文化庙会便在大明湖公园开始了。文娱演出可谓丰富多彩。有山西威风锣鼓队的演奏，有吴桥高空杂技，还有书画家现场泼墨挥毫等。
19980129-01-006-017广西首府南宁市的４０００多各族群众，今天穿上鲜艳的服装，汇集在市民族广场，参加市政府举行的庄严的、盛大的升国旗仪式。
19980129-01-006-018天津、辽宁、黑龙江、山西、湖北、湖南、新疆、四川、安徽、江苏、福建、河南、甘肃、陕西、江西、浙江等地也开展了各种喜庆新春佳节的文娱活动。

19980129-01-008-001礼花映红京郊夜（附图片１张）
19980129-01-008-002新华社记者崔军强宗焕平
19980129-01-008-003一月二十八日晚，北京市在六个周边区县一次性燃放礼花十五分钟，以渲染春节气氛。
19980129-01-009-002本报记者祝谦
19980129-01-009-003送牛年、迎虎年的除夕之夜，新疆银都大厦的天山宴会厅里，欢歌笑语，其乐融融。乌鲁木齐市委书记吴敦夫一行在这里与社会福利院的百名孤儿一道喜迎新春。
19980129-01-009-004当吴敦夫来到天山宴会厅时，百名孤儿喜吟吟地齐声问候：『爷爷新年好！』吴敦夫等走上前去，把那些活泼可爱的孩子搂进怀里，嘘寒问暖。
19980129-01-010-005坚持节日生产的集装箱公司职工王保俊自豪地说：『我很高兴能在除夕夜为港口生产出把力，今晚我们的泊位无一闲置，生产紧张而有序，这样下去，今年的集装箱目标定能实现。』在一号码头『明达』轮卸大豆的作业现场，三台门机、七台灌包机隆隆欢唱，工人们一丝不苟地灌包、缝包。大港公司装卸四队队长逄新学说：『今晚我们队决心创出单舱作业五百四十吨的新纪录。』
19980129-01-010-006正在新港区慰问一线干部、职工的全国优秀企业家、青岛港务局局长常德传对记者说：『今年是我们把青岛港的改革开放和现代化建设全面推向二十一世纪的关键一年。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神、中央经济工作会议精神，使港口的两个文明建设得到协调发展，共同进步。』

19980129-02-001-008如今，消费者购买服装不再是急需，更多的是为了锦上添花。过去是市场领着顾客走，现在是顾客牵着市场的手。服装市场推旧出新的频率越来越快，价格也不再令人望而却步，基本满足了人们对品味和个性的追求，服装销售日日攀新高。冬季皮革服装、裘皮服装的销量，就比上年同期分别增长五成以上。在一些大中城市，轻、薄、暖的中高档羊绒制品销售也较为看好。异彩纷呈的新款服装，将生活装扮得多姿多彩。
19980129-02-001-009面对买方市场，卖方争打价格牌、服务牌以招徕顾客。让利、打折、大赠送等各种让利促销活动层出不穷，购物真正成为了一种享受。在华联商厦，一位消费者只花２００多元就能买到一双心仪已久的“接吻猫”皮鞋，而在一个月前，这个价钱只能买到一只。（新华社北京１月２８日电）

19980129-02-003-003河北有个县叫阜平，人民日报的前身晋察冀日报在那里于极端困难的情况下与敌周旋，坚持出版。阜平县委在一封专函中说，我们深深感受到，思想观念的陈旧落后是制约阜平发展的最大障碍，没有思想观念的大解放，就没有经济、社会的大发展。由于山高沟深，居住分散，电台、电视台仍不能覆盖全县，有些地方唯有通过报纸了解外面的世界。内蒙古和林格尔县教委在来信中说，尽管在多方支援下，县里一大批学校的办学条件得到了改善，一大批即将辍学的特困生得到了帮扶，但山区许多学校还是因经费紧张无法订阅报纸杂志。获赠人民日报为贫困山区的教师打开了了解国家大事、走出封闭落后的窗口，必将使我县教育在新的一年更上一层楼。
19980129-02-003-004截至目前，向贫困地区赠送人民日报五百份以上的单位有：西安飞天科工贸集团公司、江苏艺龙集团、延炼实业集团公司、陕西省烟草专卖局。陕西省延安市延长油矿管理局、西安嘉翔房地产开发公司、沈阳同联集团公司、中外合资咸阳步长制药有限公司、安徽全力集团、北京韩村河建筑集团总公司、江苏红豆集团公司和河北磁县焦化有限公司也向贫困地区赠送了人民日报。（赵深田）

19980129-02-005-003本报讯记者王尧报道：在中国扶贫基金会资助下，１９９７年有３万多贫困人口获得生产自立、发展农业生产的基础条件，６万多贫困人口受益。这是记者从近日在京召开的中国扶贫基金会第三届理事会第二次会议上获悉的。
19980129-02-005-004中国扶贫基金会去年用于扶贫的资金总计１６９４万元（地方配套和群众自筹资金１７２５万元），实施扶贫项目２０项。重点实施了“贫困农户自立工程”。在西南石山地区，帮助贫困家庭搬石造地，解决土地资源不足问题；在西北干旱地区，帮助贫困家庭修建水窖，收集、贮存雨水，解决水源问题。这一工程从保护生态环境入手，使大量贫困家庭获得了生产自立的基础条件，有利于贫困地区的可持续发展。

19980129-02-007-002①１月２７日，第十五届北京龙潭庙会拉开帷幕，来自浙江、山西、青海等省的民间花会博得在场观众的阵阵喝彩。（本报记者杨文道摄）
19980129-02-007-003②春节期间，广州军区某师的锣鼓队、秧歌队、舞龙队和演唱队活跃在基层连队，丰富了官兵文化生活，给军营增添了喜庆的气氛。（刘业定摄）
19980129-02-007-004③陕北的农民在新春佳节之际向大家问一声“新年好”。（葭北剑摄）
19980129-02-008-003厂长张冀鲁首先代表全厂下岗职工向关心和帮助他们再就业的市长和社会各界拜年。他说：“１９９３年因城市规划，厂子被平掉了。全厂１３８名职工全部下岗，连续１０个月没发一分钱工资。但是，我们厂党支部没有垮，全厂职工没有垮。厂里组织职工到商场帮人站柜台练兵，请工商、税务部门登门授课。现在所有职工都在新的岗位上奋斗，大部分从事个体经营，并成了行家里手。”
19980129-02-008-004谢玉堂高兴地说：“了不起！你们为全市下岗职工作出了榜样，开辟了一条不靠救济、而靠自己双手勤劳致富的再就业之路。我代表市委、市政府向永不褪色的红旗―――建筑五金二厂党支部，向下岗不丧志的全厂职工致意、拜年！”

19980129-02-010-003７８岁的张月亭老人赶来了，吉林省气象服务公司的张师傅带着儿子赶来了，坐了一个多小时车的长春工学院于老师也赶来了……十几平方米的小屋里充满了笑声和问候声。围在红红的炉火旁，大家换上了泳装，迈出小屋，走向寒冬锁住的湖面。几十位冬泳爱好者，用自己壮美的身影，喜迎虎年的到来。
19980129-02-010-004冰封的湖面，寒风冽冽。厚厚的冰层砸开了。十几位特意赶来看冬泳的人们裹紧了身上的棉衣，睁大着吃惊的眼睛，看着一个个跃入水中的勇士。
19980129-02-010-005在这支坚强的２００多人的冬泳队伍里，有银发闪亮的老人、解放军战士，有工人、医生和学生。
19980129-02-012-002本报澳门１月２８日电记者王荣久报道：今天上午，全国政协副主席、澳门中华总商会会长马万祺举行春节团拜会。新华社澳门分社社长王启人、各界知名人士等数百人出席。
19980129-02-012-003马万祺在祝辞中首先向全体澳门居民拜年，祝大家虎年顺景、生意兴隆。他说：在新的一年里，让我们加强信心，团结合作，奋力向前，为澳门顺利回归祖国做出贡献。
19980129-02-012-004虎年初一，一扫多日阴冷天气，澳门阳光普照，出现入冬以来少有的好天气。澳门居民早早都来到各个公共场所，或观赏节目，或阖家游玩，显示出社会安定、居民生活水平提高的祥和气氛。
19980129-02-014-004定点扶贫，落实扶贫开发责任制。该市有８６个党政机关、企事业单位对全市１１个极贫乡、７５个极贫村进行定点扶贫，紧紧围绕开发式扶贫这个中心，用项目带动贫困区的发展；同时，市扶贫开发领导小组与各区县（市）签订扶贫开发责任状，乡村采取干部包、党员扶、富户带等方法层层落实责任制，把扶贫目标落实到户。
19980129-02-014-005设立扶贫开发基金，多渠道开发式扶贫。去年，该市共筹集资金２０３０万元，安排了２１３个扶贫开发项目。另外，市委、市政府组织干部、项目、科技、商品、文化、医疗卫生６项下乡扶贫开发活动，把好项目引到贫困地区，把实用农业技术送到贫困地区，搞好商品流通，同时，在文化下乡和改善农村医疗卫生条件上也做了许多工作。


19980129-03-002-003新华社巴黎１月２８日电在巴黎出版的《欧洲时报》２８日发表题为《和平统一，人心所向》的社论，纪念江泽民主席关于祖国统一的八点主张发表三周年。
19980129-03-002-004社论说，１９９５年１月３０日，江泽民主席发表了关于促进祖国统一大业的重要讲话，核心内容是向台湾当局表达要结束因历史原因造成的海峡两岸被人为分裂的局面和完成祖国统一大业的决心。
19980129-03-003-002新华社华盛顿１月２７日电（记者符泉生）据报道，美国国务卿奥尔布赖特和国防部长科恩近日将分别出访欧洲和海湾国家，讨论伊拉克武器核查危机。
19980129-03-003-003美国总统克林顿与其外交顾问们２４日曾研究了如何惩处伊拉克的问题。据一位政府官员说，克林顿准备进行最后一轮外交活动，如果无效将采取军事打击行动。
19980129-03-003-004按照这一方案，奥尔布赖特将于２８日前往欧洲，同法国、英国和俄罗斯外长商讨军事行动的可能性。与此同时，国防部长科恩将前往海湾地区，同那里的盟国和伙伴商讨同一问题。由于决定匆忙，科恩的行程安排尚未最后确定。

19980129-03-004-001中南建交第一春
19980129-03-004-002本报驻南非记者李新烽
19980129-03-005-001八方同庆虎年春节（附图片２张）
19980129-03-005-002１、春节前夕，正在欧洲访问的新疆维吾尔自治区乌鲁木齐歌舞团在巴黎为中国留法学生演出了一台精彩的少数民族歌舞节目。（新华社记者郑宣摄）
19980129-03-005-003２、一月二十七日是中国农历除夕。旅居玻利维亚拉巴斯的一百多名华侨、华人欢聚一堂，共庆虎年的到来，祝福祖国美好的明天。（新华社记者韩晓华摄）
19980129-03-006-005驻英使馆教育处演出的大合唱《长江之歌》拉开了演出的帷幕，优美的旋律和亢奋的激情使全场观众为之振奋。一些人和着节拍唱了起来，还有不少人自发地击节伴奏，会场气氛十分热烈。由格林尼治大学的马纪新、纪文霞博士演唱的《绣荷包》字正腔圆，意味浓郁，赢得了留学生们的热烈掌声。
19980129-03-006-006伦敦中国学生学者联谊会主席周宁一博士告诉记者，这样的春节联欢已经连续举办了多年，与往年相比，今年有更多的业余演员登台演出。同时，随着中国国际地位的提高和留学生不断深入当地社会，前来参加新春联谊活动的『老外』也在逐年增加，他们之中有些是中国留学生的师长和学友，有些则是中国的『洋女婿』、『洋媳妇』。新春联谊成为展示中国文化和当代中国人精神风貌，帮助外国人了解中国的一个重要形式。
19980129-03-006-007与此同时，留学生与当地华人社团之间的联系也在加强。伦敦清华学校今年第一次与伦敦学联联谊。看，该校的合唱队正在走上台来！这是一支由学校董事、教师组成的合唱队，大多数人出生海外。他们演唱了利用周末时间排练的《给祖国拜年》和《一条大河》。舒缓、动情的演唱，把海外学子们的心带回他们魂萦梦绕的故乡。『那是强大的祖国，是我生长的地方，在那片温暖的土地上，到处都有和平的阳光。』昨夜，在英伦三岛，这样的歌声一次次地响起。旅英学子们在用歌声向祖国拜年。（本报伦敦一月二十六日电）
19980129-03-007-007穆萨说，穆巴拉克和阿拉法特的会谈涉及到了召开阿拉伯首脑会议的可能性。
19980129-03-007-008穆萨还表示不希望看到美国对伊拉克实施军事打击。

19980129-03-009-003这是世界旅游组织秘书长弗朗切斯科・弗朗兰利２７日在该组织马德里总部举行的记者招待会上宣布的。
19980129-03-009-004他指出，由于受东亚金融危机的影响，１９９７年全球跨国旅游人数为６・１６６３５亿人，比上一年度减少３・８％。
19980129-03-009-005据世界旅游组织公布的数字，去年旅游收入最多的国家仍然是美国，为７５０・５６亿美元，比１９９６年增加７・３６％。
19980129-03-010-005在外交方面，克林顿再度提出美国在世界上的“责任”。他说，北约组织将通过吸收新成员，并同包括俄罗斯和乌克兰在内的“新伙伴”密切合作，“确保欧洲成为２１世纪的和平堡垒”。他敦促国会尽快批准北约首批东扩和全面禁核条约。
19980129-03-010-006在伊拉克武器核查危机问题上，克林顿警告伊拉克不得“蔑视国际意志”，并称美国已决心不让伊再拥有使用大规模杀伤性武器的能力。


19980129-04-001-001军旅电视剧喜获丰收
19980129-04-001-002马维平
19980129-04-002-003敦煌，人类文明的奇迹和举世无双的文化宝库。自１９００年藏经洞被发现以来，敦煌便以其独特的魅力征服了世界，并在世界范围内形成了研究敦煌的专门学科―――敦煌学。由著名作家冯骥才撰写文学脚本的十二集系列片《人类的敦煌》，将从人类文明相互交流的背景上，展示敦煌伟大的功绩；从中古社会经济发展史的背景上，展示敦煌对外开放的成功景象与经验；从艺术史的背景上，展示敦煌不断融合外来文化完成自我辉煌的成就，以丝绸之路中西交流史、佛教东渐史、西北各少数民族关系史、中古史、敦煌石窟艺术史五条大线索，构成恢宏博大的历史空间。
19980129-04-002-004这部电视片还强调表现敦煌文化的珍贵性和观赏性，充分而深入地表现敦煌艺术和文献中的稀世杰作和细节精华，采用复原手法，把一些历史场面和壁画画面复原成活生生的景象。在电视创作上，本片将突破以往同类影视片的模式，借鉴故事片、纪录片、专题片等不同体裁的表现手法，力图创造出一种全新的影视片样式。同时重视学术价值和高品位，着力发掘敦煌作为一个文化交汇点、文化载体的深层内容和本质意义。
19980129-04-002-005《人类的敦煌》是中央电视台继《丝绸之路》、《话说长江》、《话说运河》、《望长城》等之后又一部投入量巨大的电视系列片。（钱荣友）
19980129-04-003-007影片在全场一片掌声中结束。老将军们还沉浸在战火纷飞的年代，心潮难以平静。孟良崮战役时任八纵队师政治部主任、原总政治部副主任华楠激动地说：“《红嫂》是一部成功的好电影，看后觉得很亲切。任何时候都要和人民心连心，只有这样，我们才能胜利，背离了这个传统，我们就要失败。”孟良崮战役时任八纵队师政委、原解放军海军政委李耀文深情地说：“电影《红嫂》使我们回忆起战争年代部队和群众血肉相连的关系。这部片子很感人，本子写得好，演员演得好，拍得也好。很有感染力。”原昆明军区司令员张秀说：“这部片子真实地反映了当时的战争生活。我们的战争能取得胜利，一是靠党的领导，二是靠人民的支援，第三是靠战士们的英勇。感谢广西电影制片厂和剧组的同志拍出了一部好片子。”原青岛警备区政委李治亭说：“这部影片剧本写得成功，演员演得成功，摄影成功，看了以后真感觉回到了五十年前沂蒙山区那种战争生活。”
19980129-04-003-008老将军李水清、李凯亭、宋登华等都为《红嫂》击掌叫好。殷殷话语，悠悠深情，给《红嫂》创作者以鼓舞和自信。愿《红嫂》从军营走向全国，走进千千万万的人心中。

19980129-04-004-007《叶》剧成功之处在于，并未把人物简单地局限在宫廷纠葛或势力斗争里，而是在爱情与个性的毁灭中展现其历史作为。明王朝的摇摇欲坠和努尔哈赤的兴盛，不但作为背景而且构成干预公主们命运的重要因素。叶氏公主们的生命悲歌当然不会应合明朝覆灭的节拍，但对抗努尔哈赤的统一女真，使自己处于逆历史潮流而动的地位，因而，她们既挽救不了叶赫部落，也摆脱不了个人的厄运。与这一组精彩的女性形象相映衬，《叶》剧另有两个人物也刻画得颇具深度。一是叶赫西城的山泉萨满。这个人物出场不多，可他与温姐保持终生又未能如愿的恋情，实属《叶》剧奇异的一笔，它不仅丰富了温姐的感情世界，而且十分自然地在情节中融入女真族风俗与宗教的内容。二是叶赫西城贝勒金台石。此人对明朝总兵的奴颜婢膝，把同族女人作为政治交易筹码而肆意践踏的阴险狠毒，被揭示得入木三分。在同类题材中，这个人物的塑造称得上是有突破的。

19980129-04-005-001翟俊杰拍出《挺立潮头》（附图片１张）
19980129-04-006-004《青春波尔卡》由北京电视台、连云港电视台及黑龙江聚兴（集团）股份有限公司联合摄制。曾执导了电影《东归英雄传》、《悲情布鲁克》的麦丽丝执导该剧。她与制片人刘抒鹃大胆起用一批毕业于北京电影学院、中央戏剧学院和上海戏剧学院的新面孔参加该剧演出。雷恪生和方青卓在剧中饰演重要角色。

19980129-04-007-001评说《潘汉年》
19980129-04-007-009这部电视剧以潘汉年同志的革命活动为主要线索，通过潘汉年同志坎坷、传奇、悲壮的一生，塑造我党隐蔽战线和统一战线优秀指挥员的形象。塑造一个坚贞不渝、矢志不移、全心全意为人民服务的优秀共产党员的形象。这部剧把尊重史实和大胆创作结合起来，把文化、统战、隐蔽三条战线和“日、伪、蒋、共”四方矛盾结合起来，纵横交织，有声有色。这部剧在政治上比较严谨、艺术上很有功力，是一部能够使广大共产党员和人民群众受到强烈的爱国主义教育、高尚革命情操教育、中国现代史教育的好作品。
19980129-04-007-010罗明（中央电视台副总编辑、总编室主任）：为拍摄这部电视剧，一年多的时间里，剧组摄制人员辗转奔波于南京、井冈山、延安、上海等地，以“拍摄潘汉年、学习潘汉年”的敬业精神和高度责任心投入创作，克服了一个个难以想象的困难；担负了超负荷的工作量。经过八个月的后期制作后，剧组又历时八个月，对全剧的剧情结构、运作载体、人物关系、叙述方式进行了四次重大修改。才将这部作品奉献给广大观众。
19980129-04-007-011周然毅（首都师范大学文学博士）：《潘汉年》一剧是通过潘汉年的革命斗争经历将中国革命史上的一系列重大历史事件和人物串联起来，在事件中突出人物性格，从而避免了重大历史事件淹没人物性格的弊端。创作者们准确地把握了人物的历史线索和情感线索的契合点，以潘汉年“从创造社的‘小伙计’到左翼中坚，从不辱使命的三次谈判到护送大批民主人士从香港北上，从接管中央特科初露锋芒到在情报、保卫战场上屡建奇功”这一历史线索为主线和情节线，以潘汉年和前妻许玉文，与相濡以沫的妻子董慧，以及同为秘密工作者的表妹姚莹的情感线索为辅线和戏剧线，两条线索错综交织，相得益彰。革命情、战友情、夫妻情的和谐统一，使潘汉年这一艺术形象血肉丰满，生动感人，可亲可敬。
19980129-04-007-018王华英（潘汉年饰演者）：扮演潘汉年，时时处处感到有千百万双眼睛犹如千百万台摄影机在对我聚焦，深感使命重大，不敢稍有懈怠。“演潘汉年，学潘汉年”，这是我的承诺。连续七个月的拍摄，我平均每天工作十六个小时，没有充分的案头准备，不敢走到摄影机前去装模作样。实拍时我没让人报过一句台词，而我却能背出对手演员的某些台词。寒冬腊月，我穿着夏装冻得腰痛难忍和肩周炎发作，医生屡次开出病假条，我却未因病休过一天……只求观众认可这个艺术形象，便足以使演员得到慰藉的了。

19980129-04-008-001纳西古乐亮相北京音乐厅
19980129-04-010-001中国唱片总公司的贺岁礼物
19980129-04-010-002在中国唱片总公司为音乐爱好者准备的贺岁礼物中，有一张就是安徽籍青年演员斯兰演唱的《桃花红、杏花白》民歌专辑。这张唱片收进了我国各地民歌和李焕之等创作的脍炙人口的民歌风作品共十五首，其中有淮南调的《巢湖好》，黄梅歌《山野的风》、《天女散花》、《兰桥汲水》，江南风格的《采莲歌》，河北的《茉莉花》、《绣灯笼》和词作家刘麟、作曲家王志信最新民歌力作《牛郎织女》等。斯兰，来自安徽，演唱足迹已远至台湾、新加坡、马来西亚、印度、西班牙。

19980129-04-013-002在春节前夕，中国唱片总公司出版的ＣＤ―ＲＯＭ多媒体光盘《三毛从军记》上市发行，作为节日礼物献给全国的少年儿童朋友们。《三毛从军记》是中国当代杰出漫画家张乐平先生早期的漫画代表作之一。此次出版的ＣＤ―ＲＯＭ光盘，完整收录了《三毛从军记》漫画全集，并以彩图连环画配故事播讲的形式，讲述小兵三毛苦乐悲欢的从军经历。故事由曹灿先生播讲，还有电脑涂色游戏，小朋友可随意选取十二种备用颜色，在二十幅原作漫画上进行填涂娱乐。光盘由北京连邦软件发展公司发行总代理。

19980130-01-001-001自有雪中送炭人
19980130-01-002-003安徽粮食连续４年丰收，去年总产达２８５亿公斤，比上年增产１５亿公斤。为了把保护价政策落到实处，安徽省尽最大努力集中财力，动用省长预备费４００万元补贴利息费用，缓解夏粮露天堆放困难；通过压缩开支，从预算内挤一块、省长预备费切一块、上年结余拿一块、预算外资金调一块等，增加了１亿元风险基金。省农业发展银行还累计投放夏季收购资金４６．４６亿元，投放秋季收购资金４４亿元，确保收购资金的需要。全省２９个粮食主产县（市）实行预约卡交粮制度，通过上门服务，摸清产量，自报余粮，核实填卡，预约凭证收购等措施，既做到了敞开收购，又有效地防止了收过头粮和商贩粮，受到农民的普遍欢迎。

19980130-01-003-001建设防洪屏障江苏决定投入四十亿
19980130-01-004-004春节到来，儿童村座座小楼张灯结彩，孩子们沉浸在无限喜悦之中。王村长和工作人员比平时更忙，刚点完给孩子发的压岁钱，又一户一家地分发爆竹和气球。他一边干活儿，一边介绍说：这个村１１岁了，全村已有４０个孩子参加工作，其中７名考上大学，８名结婚成家。现在村里有１８０多名儿童，分为１８户人家。我们是一个特殊的教育单位，就是让那些因不幸失去家庭的孩子，重新得到家庭温暖与母爱。我们这里的孩子个个健康、聪明。
19980130-01-004-005我来到２０号楼，这家妈妈叫郭岩，５０多岁了，是村里最早来的妈妈。她早年毕业于天津某大学工业管理系，现在是７个孩子的妈妈。孩子们互相之间以兄弟姐妹相称。７个孩子中２个哥哥回了老家，５个小的和她过年。她一早上市购买新鲜鱼虾，准备团圆饭的原料。接着和孩子们包饺子。我进家时，孩子正换穿新衣服。
19980130-01-004-006晚６时，记者走进１５号楼时，饭菜的香味扑鼻而来。原来这家的大哥已２４岁，在天津一家酒店掌厨，学了一手好手艺，今晚特来给弟弟妹妹做团圆饭。这家妈妈叫晋朝荣，也是大学生，从北京来这里工作。她带的小齐齐已从１岁长到９岁，从小学木琴，最近到奥地利演奏得了国际奖。说话间，孩子们放下饭碗往外跑，晋妈妈抢先一步拦住他们，让他们上楼穿好衣服后再出去放炮，他说：“过年了，不让他们放炮，他们委屈；让放，我实在不放心。”
19980130-01-005-006四、中华人民共和国政府和中非共和国政府同意根据对等原则为对方大使馆的工作提供方便。
19980130-01-005-007中华人民共和国政府中非共和国政府
19980130-01-005-008代表代表
19980130-01-006-005又讯确保节日供电是群众关心的事。节前乌鲁木齐电网的玛纳斯、红雁池、苇湖梁和乌拉泊发电厂，就抓紧对输电、变电、配电设备进行了巡视检修，开展了提高应急能力的反事故演习。节日期间，供电系统３０００多名职工，坚守生产岗位，派出用电监察人员，对车站、机场、影院等大众活动场所，进行监控巡查，抢修队伍随时待命。新疆电力工业局局长刘应宽，大年初一下电厂带岗，与电力工人一起坚守在生产第一线。
19980130-01-006-006明天恰逢信奉伊斯兰教群众的肉孜节。电力系统职工向新疆１６００万人民奉献的一份节日贺礼就是：光明敞亮过“双节”。

19980130-01-008-001湖南备耕安排早动手快
19980130-01-008-002本报长沙１月２９日电记者吴兴华报道：湖南省切实作好备耕工作，为夺取今年农业丰收打下基础。
19980130-01-008-003湖南省今年备耕动员早，安排早，动手早，省农业部门积极作好种子准备、技术培训工作。各种子公司根据各地的气候情况和需要，从外省、市、区调进一批适合当地种植的迟熟组合品种。为了确保种子质量，全省１２２个种子公司在去年１２月对全部种子都在海南三亚进行了田间种植鉴定。目前，全省５０％的农户已将早稻种子购回。
19980130-01-009-004今年５８岁的老何从事蔬菜育种、栽培研究已有２０多年，每年都有５个多月蹲在农村菜田里指导农民种菜，推广良种，培训技术人员。他的足迹已经踏遍了山东十几个市地３０多个县，推广萝卜、番茄、大白菜等新品种２０多个，为基层培训农民技术员２００多名，并和许多农民都建立了深厚的感情。
19980130-01-009-005１９９４年，上港村朱家印等几个村民在老何的帮助下，办起了蔬菜研究所，繁育、推广老何研制的蔬菜新品种，带动了全村１０００多户农民。现在繁种面积达到２０００多亩，仅供种一项年创效益就达３０多万元。
19980130-01-009-006“以前俺们年年拜财神，也没有发家致富，现在才算是拜到真财神了。”朱家印说。“要想致富拜天拜地都没用，”老何点着头说，“要拜就拜科技做老师，科技才是真正的财神啊。”一句话，把大家都逗笑了。
19980130-01-011-002连日来，云南元江哈尼族彝族傣族自治县组织农科人员深入５０多个贫困村寨“科技拜年”。这是县农业局局长李小国（左）给农户介绍冬小麦白粉病的防治。
19980130-01-011-003（新华社记者周重要摄）

19980130-02-001-003为了切实帮助贫困地区脱贫，减轻农民负担，湖北省委决定在农村建立联系点制度，省委、省政府每个领导都确定一个村作为自己的工作联系点，经常到联系点调查了解情况，解决具体困难，帮助发展经济。同时，各地、市、州、县的领导也相应建立了自己的联系点。这些被确定为联系点的都是贫困村、边远村、革命老区村。为了加强对联系点的领导，湖北省委成立了由省委主要领导同志和１８个部门负责人组成的协调小组，省委、省政府１７位领导分别联系１７个村，各级领导还层层签订责任状。到１９９７年底，全省各级领导干部共建立联系点１７２６４个。
19980130-02-001-004省委、省政府明确要求领导干部对自己的联系点要做到思想认识、领导责任、工作任务、保证措施“四到位”，主要领导带头开展“进百姓门，知百姓事，解百姓忧，帮百姓富，暖百姓心”活动。１９９７年，各级领导为贫困村兴办企业３０００多个，对２５００多个班子不团结的村支部进行了调整，对１９００多个村进行了财务清理，查处了一批群众反映强烈的村干部。同时，对群众反映较多的农民负担过重问题认真解决，减轻农民负担项目１７００多个，金额达３．２亿元。到１９９７年底，全省农村负债村由１７２４个减少到６０８个，１０多个县市实现整体脱贫。

19980130-02-002-008王三运仔细地询问了乡里与外商正在洽谈的中草药和花卉业两个绿色项目的情况之后，对乡干部说：“现在贵州农村面临着产业结构调整的问题，在寻找新的经济支柱中，市场是第一信号，千万不能搞拍脑袋项目，把市场风险转化为老百姓的损失。”
19980130-02-002-009在村口，王三运说：“大年初一把同志们叫到这里来，是要给大家留下一个深刻印象：在一片喜庆的气氛中，别忘记贫困山乡的亲人。”

19980130-02-004-003相隔两年，我又来到邱县。前年，本报曾发表我采写的通讯“说说邱县”。这次一到邱县，耳闻目睹新的变化，很想“再说邱县”。
19980130-02-004-004从哪里说起呢？
19980130-02-004-005“兴我邱县，富我人民”，写在县委机关大门口的座右铭依旧，只是颜色涂得更红了；县委机关干部仍在五六十年代盖的平房里办公；县委书记史增海天热时还端着碗蹲在院里大杨树下，与职工们一起吃饭。

19980130-02-005-001送上一片真情（图片）
19980130-02-005-002吉林省通榆县瞻榆乡近几年连续遭受自然灾害，农民生活遇到困难。临近春节，长春中医学院教职工主动登门送去面粉。白面送到家门前，村里男女老少乐在脸上喜在心，感谢城里人的一片真情。图为该院教授帮一老汉扛上面粉送到家。
19980130-02-006-006吉普车沉落在５米多深冰冷的河里，片刻，肖新博、窦连东、窦旭山相继浮出水面。来自内蒙古、不习水性的宋立杰在河里挣扎着大声呼喊：“窦哥，窦哥！”窦连东这时本已脱离危险，又奋力向宋立杰游过去，为搭救战友壮烈牺牲。
19980130-02-006-007除夕之夜，卡口执勤的战友像往常一样打开窦连东等人生前睡过的被褥，摆放上他们用过的洗漱用具，呼唤着他们的名字：“好兄弟，让我们哥儿几个陪着你们度过除夕夜。”

19980130-02-008-004３年来，海峡两岸同胞一道，坚持反分裂、反“台独”斗争，沉重打击外国反华势力插手台湾问题、阻挠中国和平统一进程的图谋和岛内的激进“台独”势力，台湾当局所谓的“务实外交”、“重返联合国”的行动连续以失败告终。两岸经济、贸易交流继续发展，间接贸易额逐年增长，台商对祖国大陆的投资持续不断。据台湾“国贸局”最新统计，去年前１０个月台湾对祖国大陆出口额达１６４亿美元，年增长率为７．６％，高于台湾整体出口增长率５％，进口额为３１亿美元，台湾方面享有１３３亿美元贸易顺差。祖国大陆不仅是台湾贸易顺差的主要来源，也成为台湾第二大出口市场，有研究表明，台湾经济年均６％的增长率中有近两个百分点来自两岸经贸交流和合作，祖国大陆已成为台湾经济增长的最大动力；两岸科技、文化、教育、卫生、体育等各个领域的交往蓬勃发展，两岸人员往来的数量大幅增加，去年台胞赴祖国大陆人数创历史最高纪录，两岸直接通邮、通航、通商已取得局部进展。台湾媒体最近公布的一系列民意调查再次表明，台湾民众支持祖国统一的比例远远高于主张“台湾独立”的比例，主张扩大两岸交流的比例进一步上升。这充分表明，尽管岛内政局仍在急剧变动之中，分裂势力仍在猖獗活动，但希望和主张积极发展两岸关系的台湾民众越来越多。
19980130-02-008-005１９９８年将是积极发展两岸关系的好时机。两岸同胞都希望，在虎虎生风的新春之际，两岸关系有新的发展，尽早实现两岸政治谈判。１９９７年９月召开的中国共产党十五大，提出了面向２１世纪促进祖国和平统一的任务，重申坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民总书记关于推进祖国统一进程的八项主张，坚持一个中国的原则，大力发展两岸经济交流与合作，加速实现两岸直接通邮、通航、通商，继续加强两岸人员往来和科技、文化等各个领域的交流，全面发展两岸关系，及早进行两岸政治谈判来解决双方的政治分歧等。这些主张是符合台湾同胞的现实利益和长远利益的。江泽民对美国成功进行的国事访问，以及中国政府其他一系列重大外交活动取得的显著成就，为祖国的和平统一事业创造了良好的国际环境。香港顺利回归祖国７个月来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针得到切实贯彻落实，继续保持繁荣稳定，使台湾民众看到中国政府在和平统一问题上的诚意和善意，为解决台湾问题、最终完成祖国和平统一大业起到了重大的示范作用。在进入１９９８年之际，中共中央总书记、国家主席江泽民发表新年讲话时再次呼吁，希望台湾当局以民族大义为重，拿出诚意，采取实际的行动，推动两岸经济文化交流和人员往来，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。江泽民总书记的讲话，再次表明中国共产党和政府推进两岸政治商谈的诚意和决心，得到台湾同胞的热烈响应和国际社会的高度关注，增强了台湾民众的尽早实现两岸政治谈判、建立稳定的两岸关系的信念。
19980130-02-008-006台湾的稳定和繁荣离不开两岸关系的稳定和改善，要稳定发展两岸关系，就必须要在一个中国的原则下进行两岸政治谈判，这是大势所趋，人心所向。任何为两岸政治谈判设置人为障碍的错误做法都是不得人心的，任何企图制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋都是注定要失败的。

19980130-02-010-001礼花贺新春（图片）
19980130-02-010-002１月２９日晚，香港维多利亚海港上空礼花灿烂，吸引了数十万市民前往观看。（新华社记者张燕辉摄）
19980130-02-012-001候车室里除夕夜
19980130-02-012-002郑保山李发斌
19980130-02-012-003元月２７日１８时３０分，哈尔滨火车站第二候车室里热闹异常。在一条“哈站与旅客共度除夕联欢会”横幅下，４００多名旅客脸上洋溢着笑容，兴趣盎然地欣赏着车站职工们表演的节目。
19980130-03-001-003新华社华盛顿１月２８日电（记者符泉生）美国国务卿奥尔布赖特２８日晚乘飞机赴欧洲和中东游说，以便为美国可能会对伊拉克采取的军事行动寻求支持。
19980130-03-001-004美国国务院发言人鲁宾在一项声明中说，奥尔布赖特将在欧洲会见法国外长韦德里纳、俄罗斯外长普里马科夫和英国外交大臣库克。然后她将前往中东出访以色列和约旦河西岸、科威特、沙特阿拉伯、巴林和埃及。
19980130-03-001-005鲁宾说，除在以色列和约旦河西岸同巴、以领导人继续讨论如何实施美国总统克林顿提出的推动中东和平进程的新方案外，奥尔布赖特将把精力放在如何解决伊拉克武器核查危机的问题上，“解释美国在这一问题上所持的观点”。
19980130-03-001-012第三，俄法都以相当严峻的态度敦促伊拉克当局执行联合国的有关决议。伊拉克方面要求将武器核查工作“冻结”至４月份，对此，主张通过外交途径化解危机的俄法双方一致表示不能同意。普里马科夫强调指出，伊拉克“应该放弃这种拖延战术”，要通情达理，以便为当前的形势找出一条出路。法国外长韦德里纳表示赞同，并补充说，伊拉克当局应该允许特委会履行自己的职责。
19980130-03-001-013据新华社波恩１月２８日电（记者杨华升）正在德国访问的俄罗斯国防部长谢尔盖耶夫２８日在这里说，俄罗斯反对北约东扩和反对对伊拉克动武的立场未变。
19980130-03-001-014谢尔盖耶夫当天与德国防部长吕厄和外长金克尔就欧洲安全、裁军和伊拉克形势等问题交换了意见。他在随后举行的记者招待会上警告西方国家，不要对伊拉克发动新的军事打击。他强调，伊拉克问题是当今地球上“最危险的问题”，因此必须尽一切努力，扭转这一形势。他说，必须充分利用政治解决的可能性，俄将为此加紧工作。
19980130-03-002-002李学江
19980130-03-002-003近几天悉尼城变成了欢乐的海洋，澳国庆日的礼花未熄，又迎来了虎年除夕夜。漫步于城中心区的唐人街上，仰首是彩旗招展，低头是鲜花夹道，路路车水马龙，人人面带喜气（见图）。唐人街的牌坊前更是锣鼓喧天，人头攒动，原来新州和悉尼市政府与华人社团正在此间举行虎年庆典仪式。新州总理卡尔和市长沙陀向华人社区致贺拜年，并宣布南半球最盛大的为期１０天的春节庆典活动正式开始，随即他们共同点燃了高悬的鞭炮，立时鞭炮声大作，瑞狮狂舞，将全城带入了喜庆之中。
19980130-03-002-004庆祝活动的组织者之一、著名华领吴昌茂先生告诉记者说，今年的庆典规模较前四年更为盛大，庆祝活动也更加丰富多彩：有醒狮贺岁，舞龙巡游，抬轿大赛，龙舟竞渡，年宵花市，嘉年华会，戏剧书法，木偶演出等等。庆祝活动的范围也大大超出唐人街一隅，而扩展到全市各个城区。这说明，春节已逐渐被澳大利亚的主流社会所接受。今年，不仅州总理和市长等亲临参加，联邦总理和反对党领袖也派代表致贺，这也表明，祖国的繁荣昌盛的影响所及和海外华人的贡献业已被各国所承认，这怎能不令我们这些海外华人扬眉吐气呢！
19980130-03-003-003奥尔布赖特对美中关系近年来取得积极进展表示高兴，称赞李道豫大使为中美两国关系的改善和发展做出了许多努力，祝贺李道豫大使在江泽民主席对美国进行了成功的访问之后圆满地结束了其任职。李道豫大使对奥尔布赖特国务卿本人以及美国国务院在他任期内在工作上所提供的合作和便利表示感谢。
19980130-03-003-004双方还就中美关系和有关国际问题交换了意见。美国国务院副国务卿皮克林和中国驻美国大使馆公使周文重会见时在座。

19980130-03-004-008（新华社北京１月２９日电）
19980130-03-004-009图片：
19980130-03-004-010中非共和国示意图
19980130-03-005-001美国电话电报公司
19980130-03-005-002盈利下降三年裁编一万八适应竞争高层减员二成五
19980130-03-005-003新华社纽约１月２８日电（记者周锡生）美国电话电报公司新闻官员２８日证实，该公司将大幅裁员，并冻结最高管理层人员的薪金，以加强竞争力，恢复该公司昔日的辉煌。
19980130-03-006-003当天，欧盟委员会负责竞争政策的委员卡雷尔・范米尔特向新闻界发表谈话说，欧盟作出了处罚大众公司的决定，罚款２・０２亿马克。他说，处罚的原因是欧盟经过翔实的调查证实，大众近年来禁止与大众签有合同的意大利销售商向德国人或者奥地利人出售大众和奥迪车，违反了欧盟的竞争法。据报道，这是迄今为止欧盟对一个企业所作出的罚款最高的处罚。
19980130-03-006-004针对欧盟的上述决定，大众公司发表声明说，欧盟的处罚决定“毫无道理”，意大利销售商的“灰色进口”也违反了欧盟的法律。
19980130-03-006-005据报道，在意大利买大众车和奥迪车由于意大利弱币里拉的因素而比在德国买要便宜得多，因此，大众禁止意大利的销售商将车返销回德国。欧盟目前还在调查德国的另外两家汽车公司奔驰和欧宝是否也触犯了同样的法律。
19980130-03-007-006德西尔吉说，他注意到日本和中国的经济很好地顶住了东南亚金融危机的压力，没有出现不稳定的迹象。他还表示，亚洲在有关经济活力、革新和适应能力等方面有很多值得欧盟学习的地方，亚洲国家的经济增长潜力也没有因为这次金融危机而受到损害。

19980130-03-007-007新华社日内瓦１月２８日电（记者李敬臣）世界贸易组织２８日敦促日本进一步开放市场，消除在农业、食品、纺织业等方面的关税壁垒。

19980130-03-008-001世界卫生组织宣布广东无禽流感病例
19980130-03-008-002据新华社日内瓦１月２８日电（记者李敬臣）世界卫生组织２８日在此间宣布，中国广东省没有禽流感病例，任何国家都没有理由禁止从中国内地以及香港特别行政区进口鸡和鸡肉制品。

19980130-03-011-001货币基金组织日前同意向津巴布韦提供１・７６亿美元的援助信贷。国际货币基金组织２８日在哈拉雷发表的一项声明说，津巴布韦政府已同意采取一系列政策性措施，减少预算赤字和降低通货膨胀，以稳定宏观经济和一直暴跌的津巴布韦元。津巴布韦政府还将根据该国宪法实施土地改革计划。在实施这项计划时，津巴布韦政府将遵循它同国际货币基金组织达成的框架协议，实施过程中保持透明度。


19980130-04-003-001神州焕彩华夏腾飞（行书）
19980130-04-003-002（刘勃舒）
19980130-04-006-001携佳绩同辞旧岁奏凯歌共庆新春（行书）
19980130-04-006-002（熊伯齐）

19980130-04-009-002（欧阳中石）

19980130-04-010-001星拱北辰励精图治寅虎啸来生气珠还南浦除旧迎新丑牛歇过忙时（行书）

19980130-04-013-001莺歌燕舞春光艳虎跃龙腾气象新（草书）
19980130-04-013-002（王冬龄）
19980131-01-001-004（李尚智摄）
19980131-01-001-005编者按：林华卿是将门之女，祖辈、父辈都是爱国将领。然而，林华卿从不讲自己是什么人的后代，甚至在工厂里工作很长时间，车间里的人还不知道她的身世。她常提起的倒是林遵将军的这句话：“父亲是父亲，你是你，你的路要自己走。”林华卿正是遵照父亲的教导，在一个平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。巾帼不让须眉。这句话用在林华卿身上最为合适。这不仅因为她以一位女性的身份在工厂里勇挑重担，屡创佳绩，更重要的是因为她不依祖荫，自强自立，唱出了爱国主义的正气歌。
19980131-01-001-006一九九七年九月，作为上海市船舶工业系统唯一的代表，林华卿来京参加了党的第十五次全国代表大会。
19980131-01-001-014父亲林遵，早年毕业于英国皇家海军学院，抗战胜利后，曾率舰收复西沙、南沙群岛。一九四九年，时任国民党第二舰队司令官的林遵毅然率舰艇三十余艘光荣起义，加入中国人民解放军，成为共和国第一批被授予少将军衔的海军军官。
19980131-01-001-015一九七九年夏，上海。已身患癌症的老将军林遵临终前对女儿林华卿深情地说：『热爱祖国，为了祖国的海防事业奋斗不息。』

19980131-01-001-023（Ａ、Ｂ）
19980131-01-001-024“这怎么办呢？我是组长，身担重任，临阵换将不可能。”林华卿一咬牙，只带了一些云南白药和止痛片，便踏上了飞往异国的旅途。这是林华卿第三次在骨折的伤痛中奔向工作的第一线。她常这样激励自己：“建设强大的海防，需要有股殚精竭虑的拼劲。”
19980131-01-001-025这次异国学艺，比伤痛更让林华卿寝食难安的是任务的艰巨。在国外学习，最大的困难是语言障碍。由于教师不懂汉语，翻译不谙专业，林华卿处在“外国人讲话听不懂，中国人讲话也听不懂”的尴尬境地。无奈之中，林华卿每天晚上除了巩固白天的学习成果外，还坚持给翻译补专业课。这样，为把每一项修理工艺弄懂、吃透、记熟，她得付出双倍的精力。
19980131-01-001-033“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之？”林则徐的这句诗，林华卿还在十分年幼的时候就看到眼里，印在心上了。多年来，面对着舰艇修理上的一个又一个难关，林华卿的所思所想，所作所为，都在实践着祖辈的训诫。
19980131-01-001-034几年前，林遵将军生前的一位定居于美国的老友托人找到林华卿，邀请她到美国定居。林华卿出生于华盛顿，按照美国法律，只要赴美，就可获得永久居住权。但林华卿婉言谢绝了。她说，我的事业在祖国，这里有我施展才智的广阔天地。

19980131-01-003-002本报上海１月３０日电记者萧关根、张炯强报道：去年１２月中旬，浦东新区接连传出喜讯：新中国第一个证券交易所―――上海证券交易所在成立７周年之际，正式迁入位于陆家嘴金融贸易区的上海证券大厦；中国上海人才市场迁入位于陆家嘴的乐凯大厦；上海浦东钢铁集团公司与克虏伯蒂森不锈钢有限公司签约，组建上海克虏伯不锈钢有限公司，总投资１４亿多美元。这些信息显示了浦东经济增长的新态势：以三产为龙头、二产为支撑，产业结构日趋合理。
19980131-01-003-003金融、贸易等功能性政策的全面落实，使浦东第三产业保持强劲的发展势头。去年第三产业完成增加值２２５．８５亿元，同比增长２４．２％，占新区ＧＤＰ的比重为３７．１％。外资银行进入浦东开设分行经营人民币业务和一些国内商业银行的迁入，使浦东的金融能量不断集聚，到年底，批准在浦东开设分行的外资银行已有２２家，其中９家已获准经营人民币业务，６家已开办人民币业务；有近千家企业在外资银行开设账户。
19980131-01-003-004内外贸易更加繁荣、活跃。全年社会消费品零售总额１６２．２３亿元，同比增长１５．７％。新世纪商厦、时代广场等大型商场十分红火，易初莲花超市９月份销售额达到４５２３万元；上海第一八佰伴不受日本八佰伴危机的影响，经营业绩越来越好。全年外贸出口完成３７．５５亿美元，同比增长１６．９％，高于全市平均增幅近６个百分点。
19980131-01-004-004所有制结构的调整，则突出将集体中小企业通过产权制度改革增加活力。对乡镇企业以拍卖、出售为主要形式的产权制度改革已全面启动，全市拍卖或协议转让企业２１９户，成交额１亿元，拍卖成交价超过底价的２８．４％。对２３户重点骨干企业，实行规范化的公司制、股份制改造，组建企业集团，吸纳多元化主体的股份，形成混合所有制经济。
19980131-01-004-005鉴于该市贫困乡镇面大量多的特点，该市对贫困乡村采取部门包村、干部帮贫、资金扶持、项目带动等措施，全力攻坚。去年全市共投入扶贫资金１．８５亿元，开发扶贫项目１７８个，使贫困村村平集体经济收入达３万元以上。
19980131-01-004-006（刘金星沈根陈复起）
19980131-01-006-002本报记者龚达发
19980131-01-006-003“巨无霸”来回奔驰，大吊车挥动巨臂，数千名三峡建设者以特有的气派在工地上欢度虎年春节。
19980131-01-006-004大年初三，记者站在长江左岸高高的坛子岭上，举目望去，１８５平台比截流时又向前推进了许多。第七坝段正在浇筑混凝土，随着混凝土的倾泻，大坝不断增高，加厚；第八坝段正在立模，巨型吊车把成捆的钢筋、模板轻轻吊起，又轻轻地送到施工平台。
19980131-01-007-003２：北京市民选购虎年吉祥物。（本报记者杨文道摄）

19980131-01-009-001辽宁省把群众最关心的房子问题作为政府的民心工程来抓，广辟资金渠道，综合配套、整体推进，进行安居工程建设。去年这个省安居工程竣工面积超过２２０万平方米，销售１９３・４万平方米，占竣工面积的８６・３％，人均居住面积提高到８平方米。（据新华社）
19980131-01-013-001“三资企业”正在成为我国税收新的增长点，全国近年税收中有一成多来自涉外税收，主要是外商投资企业缴纳的。１９９２年来，主要来源于外商投资企业的涉外税收一直是我国增长最快的税种之一。５年多来全国涉外税收累计达２１１９・９８亿元人民币。目前已有近１５万家三资企业开业运营，成为一种引人注目的新税源。（据新华社）
19980131-02-001-001采取多种措施保障供应湖南节日市场货足价稳
19980131-02-001-002本报长沙１月３０日电记者吴兴华报道：湖南省认真安排好春节市场供应，全省春节市场货源充足，品种多，价格平稳，赢得广大群众的称赞。据省财贸办介绍，全省国合商业单位在春节期间投放市场的商品总额３３亿元，比去年同期增长１０％；市场粮、油、肉、糖、鸡、蛋、菜等主要物资的价格比去年同期下降１０％左右。
19980131-02-002-004通往嘉黎县的道路冰雪纵横，某工兵团二营推土机操作手郭强连续几天放弃节日休息坚持打通了数十公里通道。海拔５２００多米的牛头山是那曲地区通往重灾县聂荣县的咽喉要道，由于刮风和降雪，道路不断反复堵塞。春节期间，已经在山上连续坚守了２８昼夜的某工兵团战士李秋平仍驾驶着推土机，顶风冒雪，强忍高山缺氧和一天三顿啃方便面的艰辛，每天奋战十五六个小时，１２次打通山口的道路，保证了运送物资的车队畅通无阻地进入聂荣灾区。被称为“无人区”的那曲地区双湖特别行政区，救灾部队２０台牵引车和运输车春节期间奋战在茫茫雪海里，源源不断把救灾物资送到藏族群众手中。

19980131-02-003-001哈密：下岗职工喜拜年
19980131-02-004-002本报讯记者张安南报道：福建、宁夏积极开展对口扶贫协作，改善了生产条件，使贫困的西海固地区，战胜去年春夏秋三季持续干旱，粮食生产仍获历史第二个丰收年，有２３．７万贫困人口脱贫。
19980131-02-004-003闽宁两省区在１９９６年１１月签订开展对口扶贫协议书，确定宁夏西海固地区的８个贫困县作为扶贫协作的重点，由福建安排经济实力较强的沿海８个县市区对口帮扶。
19980131-02-004-004福建致力实施政府、企业、社会行为的扶贫方针。１９９７年，福建省财政无偿支援宁夏２１００万元，帮助西海固地区打（井）窖１．５万眼、兴修梯田５万亩，并在西吉县移民基地兴建了闽宁协作的形象工程―――闽宁村，４００多名移民已获乔迁之喜。同时，福建社会各界也向宁夏捐款９５５万元，捐衣被１２４万件，捐资兴建中学１所、希望小学３２所、幼儿园１所、科研教学楼２座、技术培训中心１所。企业扶贫尤为突出。赴宁投资的福建企业成立了扶贫协会，与宁夏达成协作项目４０多项，已到位工业项目总投资１．２３亿元。其中，福建莆田香江（集团）有限公司投资６０００万元，与宁夏西吉县合资建设４个淀粉厂和１个糊化饲料厂，已有４个厂建成投产，不仅可加工马铃薯３０万吨，解决卖马铃薯难的问题，而且实现年产值５亿元，仅此一项，西吉县４３万农民人均增收３００元。
19980131-02-006-002天气趋势分析
19980131-02-006-003据中央气象台提供的信息，昨天到今天，受南下弱冷空气影响，华北、东北等地出现大风天气，但气温下降不明显；江南、华南等地又出现阴雨天气。预计３１日晚上到２月１日，江南北部将阴有小雨或雨夹雪，江南南部和华南将有小雨，除新疆西部和黑龙江北部有小雪外，北方其它地区以及西南地区东部将维持晴到多云天气，气温缓慢回升。

19980131-02-008-001新春献爱心
19980131-02-008-002邱柯
19980131-02-008-003最近，两个流落武汉街头的幼童首批获得“长岭呼唤爱心基金”的两万元救助款，使她们得以和８０岁的老祖母平安生活在一起。这是长岭集团新春开展的“长岭到家・１９９８”活动的一部分，此项活动专门用于救助失学、贫困儿童。这一举措在武汉市引起了强烈反响。
19980131-02-009-004济南市的“明亮工程”，为泉城的夜色增添了无限光彩。今年一些新落成的建筑物上，建设者们特别注意多安装了一些灯，以便在夜色中显得更美。经七路附近的一座新建铁塔上，密密地缀满了各色彩灯，从远处看好像一座晶莹剔透的水晶塔。

19980131-02-010-001多形式建房全社会参与汕头实施『居者有其屋』工程
19980131-02-011-004为使广大穆斯林过好传统的开斋节，自治区人民政府在７天的春节假日外，又给全区各民族干部群众增加一天假日。双喜盈门，回汉群众互相祝贺，同庆节中节。

19980131-02-012-001香港特区政府互联网页备受市民欢迎
19980131-02-013-005走出南中国大酒店，南行２０米，便是著名的景点大东海。这里碧海连天，银沙如面。数公里长的海滩上游人如织。他们大多身着泳衣，或嬉戏弄沙，或挥臂击水，好一派南国闹春的景象。
19980131-02-013-006稠密人潮中，记者看到几位小伙子身穿黑色连体紧身衣，手提氧气瓶，海狮跃水般游向海浪深处。原来，他们正在进行一项最富挑战性的新兴旅游项目―――热带海洋潜水。南海国际海洋俱乐部的副总经理武军说：这几天潜水市场越来越热。平时一般每天接待３０位游客，昨天接待了１４７人，今天上午已经接待６０多人，全天潜水游客不会少于１５０人。
19980131-02-013-007“我爸爸也去潜水了！”正在沙滩上踏水踩沙的上海少年陈超君告诉记者：他和父母亲２８日来三亚，以前没有见过这么高的天，这么蓝的海，这么白的沙，三亚真是太美了。
19980131-02-014-005国有粮店除经营大宗粮油外，还备有相当数量的玉米粉、黄豆粉、豌豆粉等粗粮品种，遍布城乡的农贸市场，红豆、绿豆、黑豆、胡豆、雪豆等，货源丰裕，质量上乘，价格合理，购买者络绎不绝。
19980131-02-014-006市内六城区近２００家国有粮店，店堂里五光十色，琳琅满目，做到了品种齐全、质量优良、干净卫生、价格合理，群众有充分选购的余地。

19980131-03-001-007在克林顿再次向伊拉克发出警告的同时，国防部长科恩同一天在欢迎摩尔多瓦国防部长时强调，通过外交途径解决伊拉克核查危机的窗户正在关闭。他扬言美国在海湾有足够的兵力来对付伊拉克。
19980131-03-001-008在国会，议员们正在考虑通过一项决议，支持克林顿“采取一切必要的和适当的行动”来惩罚伊拉克。与此同时，国务卿奥尔布赖特等美国官员正在四处游说，对美国可能采取军事行动寻求外交支持。
19980131-03-001-009据美国官员透露，在最近一轮外交行动结束之后，如果伊拉克依旧在武器核查方面采取不合作立场，美国就可能在２月中旬同伊拉克摊牌。
19980131-03-001-017尽管两位外长都强调“选择一切办法都是可能的”，但巴黎的观察家都注意到，他们的侧重点仍有不同。首先，法国外长说的是“观察到”，而不是“认为”。其次，他再次强调了要加紧寻求外交解决办法。但是，韦德里纳的讲话也表明，法国并不是无条件反对对伊拉克使用武力。
19980131-03-001-018法国国防部一位负责人当晚就伊拉克局势发表的谈话可以证实上述看法。这位负责人说，法国优先考虑“外交处理”，而不是“武力行动”，但这当然不排除正在讨论中的一些施压办法。
19980131-03-001-019据新华社罗马１月２９日电（记者袁锦林）意大利外长迪尼２９日表示，希望美国不要对伊拉克动武。
19980131-03-002-006１９９１年７月间，由于中非方面同台湾当局恢复所谓“外交关系”，中国遂决定中止与中非的外交关系。本月２９日，祝有容大使和中非外交国务部长让・梅泰・亚彭德分别代表本国政府签署了两国复交联合公报。


19980131-03-004-003泰国总理川・立派和德国总理科尔应邀在首次全体会议上发言。川・立派说，由于东亚的国内生产总值和贸易额约占全世界的１／３，该地区的金融危机将不可避免地影响全球经济。他呼吁国际社会为减轻这种影响而共同努力。
19980131-03-004-004川・立派认为，保持中国货币稳定、有效刺激日本国内经济、继续扩大欧洲和北美的市场准入等问题都应尽快成为主要工业国家，特别是七国集团国家关注的焦点，它们应同包括中国在内的其他经济大国协调行动。
19980131-03-004-005科尔着重谈到了欧元的作用。他说，欧元１９９９年１月１日准时启用将进一步改善德国和欧洲的投资和就业环境。欧元启用后将消除欧洲经济和货币联盟成员国因利率变动造成的风险，每年将使欧洲公司节省约９００亿马克（１马克约合０．５６美元），从而使投资者得到保障。
19980131-03-005-002新华社达沃斯（瑞士）１月２９日电（记者李敬臣）世界经济论坛２９日在这里公布的一项调查显示，多数世界大公司对中国和亚洲地区的经济发展充满信心。
19980131-03-005-003这项调查是由世界经济论坛和沃特豪斯咨询公司进行的，接受调查的３７７名总经理代表着全球最大的２０００家公司。根据调查，５１％的人认为中国及其他亚洲国家和地区是“提供整体商业机会的最佳地区”；２８％的人认为中国“具有最佳商业机会”。另有３２％的受调查者认为，拉美是“具有最佳商业机会的地区”。
19980131-03-005-004在回答今后三年世界经济发展前景的问题时，有６２％的总经理表示“乐观”，３３％的人表示“极为乐观”。
19980131-03-006-007李道豫大使在美任职已将近５年。他将于本月底离开华盛顿，在纽约稍事停留后回国。

19980131-03-007-001德波华人喜迎春
19980131-03-008-002本报驻日本记者于青
19980131-03-008-003欢聚使馆喜迎新春，留日学子年年如此。１月２３日，近３００名中国留学人员前来出席中国驻日大使馆举办的春节招待会，兴高采烈地送“牛”迎“虎”。使馆临时代办武大伟向大家拜年，教育参赞曲德林向大家慰问祝酒，使馆大厅响起阵阵掌声，充满欢声笑语。
19980131-03-008-004辞旧迎新之际，是抚今追昔之时。回首牛年令人心潮难平，难忘庆祝香港回归的不眠之夜、中共十五大举世瞩目。有人说起，去年是毛主席接见留苏学生并发表“希望寄托在你们身上”著名演说４０周年，对海外学子来说是值得纪念的一年；又有人说起，去年是中日邦交正常化２５周年，对留日学子来说又多了一分喜庆的一年；还有人说起，去年是祖国农业大丰收的一年，蔬菜水果物美价廉。
19980131-03-009-003１月１４日下午，中国驻加拿大使馆教育处会议室一片欢声笑语，部分中国留学人员在此欢聚一堂，共同庆祝新春佳节的到来。
19980131-03-009-004在教育处一秘刘益良、王晓群等人的组织下，留学进修人员有的和面，有的拌馅，有的擀皮，大家一齐动手包饺子。会包饺子的北方人有了一显身手的机会，个个十指翻飞，争先恐后地捏出有地方特色的饺子；不会做面食的南方学者，则心甘情愿地当下手，往来奔走运送饺子皮或摆放饺子。还有人根据北方习俗，特别制作了６个“幸运饺子”，祝愿能吃到巧克力糖馅饺子的人，虎年学业有成，万事如意。
19980131-03-009-005此时，窗外白雪皑皑，室内温暖如春。当热气腾腾的饺子端上桌时，学子们仿佛回到了万里之外的祖国。王仲达参赞首先举杯祝愿祖国繁荣昌盛，预祝各位留学人员在新的一年里学有所成，学成报效祖国。
19980131-03-010-001菲律宾去年经济保持较快增长
19980131-03-010-002据新华社马尼拉１月３０日电（记者杨志望）菲律宾国民经济发展署３０日在这里宣布，尽管遭受金融危机的打击，１９９７年菲律宾经济仍保持了较高的增长率。
19980131-03-010-003据菲国民经济发展署公布的数据表明，１９９７年，菲国民生产总值增长率为５．８％，低于１９９６年的６．９％，但高于政府制定的５．５％的目标。
19980131-03-011-004报道说，这些警官与犯罪和贩毒集团勾结，接受贿赂和参与犯罪。日前搜查了１９名警官的住宅和办公室，１３名警察已被解职。一些涉嫌警官要求提前退休和申请病假，但都遭到拒绝。

19980131-03-012-001中国民乐格拉茨再获好评
19980131-03-013-004叶利钦还说，这已是他第三次就未来的总统大选问题发表声明了。他强调，经过长期思考，他对自己可能的继承人“已经形成了意见”。现在的问题是，什么时候说出这一意见。他认为，现在离大选还有两年多，所以还不能宣布总统的立场，否则会在社会上引起反应。
19980131-03-013-005他还说，他和任何可能的总统候选人都没有谈过这个问题。
19980131-03-013-006去年９月１日，叶利钦曾表示，他不打算在２０００年大选中谋求连任总统。但随后不久，俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基在接受比利时记者采访时发表“个人看法”说，他认为叶利钦在２０００年大选中谋求连任是可能的、符合宪法的。因为叶利钦第一任总统是在现行宪法之前，１９９６年开始的任期才应算第一任期。这一说法引起舆论界不少议论，因而叶利钦本人曾出面予以否认。但今年１月２１日，俄第一副总理涅姆佐夫又在“莫斯科回声”电台发表谈话说：“叶利钦再次当选、连任总统的前景是存在的。而这对国家的经济和俄罗斯公民来说是一件好事，是有利于社会稳定的因素。”从而再次引起了俄社会上对叶利钦会不会谋求第三任期的猜测。
19980131-03-017-001斯里兰卡北部贾夫纳地区和奇里诺奇地区１０多年来的首次地方政府选举２９日举行，选举结果于３０日凌晨全部揭晓，伊拉姆人民民主党获得近一半的席位。在这两个地区的１７个市、镇、村级政权的２３２个席位中，伊拉姆人民民主党赢得１０５席，属于泰米尔伊拉姆人民解放组织的民主人民解放阵线获得６２席，伊拉姆人民革命解放阵线获得２６席，余下的席位被其他党派所得。

19980131-04-001-001明星是谁惯坏的
19980131-04-002-001火树银花又一春
19980131-04-002-002桑原
19980131-04-002-003我生平第一次见到这人间最壮美的图腾―――象征五谷丰登的“树花”只是在瞬间创造出来的绚烂与神妙！这是我去年新春元宵节在河北蔚县暖泉看到的奇观。

19980131-04-003-001春之歌（外一首）
19980131-04-003-002李丹平
19980131-04-003-010绽开你美丽的向往
19980131-04-003-011你将新的年龄
19980131-04-003-012同时放在每个人手上
19980131-04-003-020春雨
19980131-04-003-021你的信早寄到了
19980131-04-003-022下雪的时候
19980131-04-003-029脱掉厚厚的冬季

19980131-04-003-030我跑进院子里

19980131-04-004-001江峡大道
19980131-04-004-002鄂青子

19980131-04-005-003早些年，入冬以后，湘北农村里的农活渐渐少了，忙碌了一年的农民就准备迎接新年。家家户户门前的池塘开始抽干水塘，捞上来的鲜鱼剖开后，鱼肚用竹篾撑开，一篙一篙的在阳光下晒着，准备用烟熏成腊鱼。女人们在内屋里清洗衣服被子，禾场坪立即变得花花绿绿。女人都有自己的绝活，用糯米饭拌酒药做成香喷喷的甜酒，这是农家过年待客时少不了的一道美食。
19980131-04-005-004农民对新年神往的不只是平日难见的腊鱼腊肉、糍粑甜酒，还有那牵动庄稼人心的龙灯花鼓戏。湘北最盛行的是花鼓戏，人们称之为地花鼓。腊月初，生产队长就开始点将彩排，舞龙的、举灯的、唱戏的、奏乐的等各就各位，队长简单几句发号施令，排练就开始。队长是总导演总监制，一切都听从他。彩排一直要延续到大年三十前。

19980131-04-007-001崇敬大树
19980131-04-007-002徐武丁
19980131-04-008-001难忘的歌
19980131-04-008-002刘志辉
19980131-04-008-003孤寂的夜晚，踏着轻盈的步履漫步在繁华的都市，大街小巷那一首首流行歌曲紧跟时尚浸入每个人的心扉，音乐荡气回肠，让人难以忘却。而在我心中，却珍藏着一首永唱不厌的歌《说句心里话》。
19980131-04-010-001肖形虎（附图片３张）

19980131-04-011-001戊寅吉祥（篆刻）
19980131-04-013-004催开簇簇冷艳的山花，
19980131-04-013-005烘托一种氛围。
19980131-04-013-006只有经历高温的苦楚，
19980131-04-013-014在心之一隅闪烁光华。
19980131-04-013-015古琴与夜色
19980131-04-013-016是清冽的夜，
19980131-04-013-024那音韵如轻柔的夜风，
19980131-04-013-025惊溅起不可言传的天籁。
19980131-04-013-026怀揣这如泣如诉的呵护，
